感谢各位的到来。能和大家在一起，分享这些内容，我感到非常荣幸。嗯，既然我们似乎正处于
第二次冷战之中，也许现在是时候回顾一下上次冷战了，看看它为何会以那种方式结束，以及当
时的参与者们认为它为何会那样结束。
那么，我将提出一个核心问题，那就是俄罗斯究竟为何输掉了冷战，而对于这个问题，人们有着
各种各样不同的答案。所以接下来，我们将一起探讨那些反驳的论点。
我将从一个很多美国人都会给出的答案开始说起，一个非常简单的答案，那就是“罗纳德·里根
独自击败了苏联”。所以，这是一种可能的答案。但接下来，我将向你们提出各种各样的反驳论
点。
其中一些呢，会是关于外部因素的解释，也就是其他国家对苏联做了些什么；另一些呢，则是内
部因素，也就是苏联自己，它没有把手中的牌打好；然后我还会提出一些更具概括性的解释。所
以，这就是我今晚要讲的计划。至于说罗纳德·里根一手促成了苏联解体，嗯，这里有一张冷战
结束后在里根牧场拍摄的照片。
你看到戈尔巴乔夫和里根，他们看起来玩得非常开心，这可能就说明了那个解释有些不对劲的地
方。但无论如何，罗纳德·里根在学校的做法是，他进行了大规模的军事集结，而这……有人会
争辩说，正是这一点导致了苏联的破产。
他是一个言行一致的人。他发表了许多令人难忘的精彩演讲。这是他在议会前的一次，他说：“
极权主义所建立的政权，已经有三十多年的时间来确立其合法性，但没有一个，没有一个政权，
至今仍未能冒着风险举行自由选举。”
刺刀建立的政权是无法真正扎根的。而此刻，他正站在勃兰登堡门前，这里是柏林，一个长期以
来象征着德国伟大荣光的标志，但那时它却成了柏林墙上的一扇紧锁的大门。
这是罗纳德·里根的话：“戈尔巴乔夫总书记，如果你渴望和平，如果你希望为苏联和东欧带来
繁荣，如果你寻求实现自由化，就请来到这扇门前。戈尔巴乔夫先生，请打开这扇门。”
推倒这堵墙！谁又能忘记那场著名的“邪恶帝国”演讲呢？那是他当时在佛罗里达州奥兰多，向
全国福音派协会所发表的，甚至为了听这场演讲，他们都放弃了去迪士尼乐园？
好的，里根进行了一次非常大规模的军事建设，而这项建设实际上在卡特执政时期就已经开始了
，当时苏联入侵了阿富汗。一个巨大的错误，正如我们后来所发现的。而且，他还投资并在欧洲
部署了导弹。
他忙着资助世界各地反共的叛乱分子，以及其他不喜欢苏联的人，开始进行更具侵略性的军事巡
逻，巡逻，而当他卸任时，他离他计划建造的600艘军舰，或者说他计划建造的任何东西，还
差了大约六艘。
而且，他当时也在努力构建一个导弹防御系统，也就是他提出的战略防御倡议。而问题在于，苏
联方面也试图在这方面与他抗衡。
如果你把美国、北约盟国和日本的国民生产总值加起来，那将是苏联国民生产总值的七倍。而且
你必须警惕对称战略。所以中情局在冷战期间认为，俄罗斯可能将其国民生产总值的百分之二十
用于国防。
冷战结束后，当你获得更准确的统计数据时，结果发现至少有40%或50%。有些人说，如果
把所有与军事相关的基础设施投资都算进去，这个比例甚至高达70%，这真的会拖垮经济。
如果回顾冷战时期，美国支出不到8%，德国不到6%，日本不到2%，而纳粹德国，它可不是
个小角色，却高达55%。所以，呃，你看看这一切，呃，这很困难。
所以今天我会引用很多俄罗斯人的话，因为他们曾深入思考过自己国家的命运，他们所熟悉的生
活是如何消失的，苏联解体了，帝国也消失了。他们对此思考了很多。这是一位前苏联驻西德大
使，瓦伦丁·法林，这是他的看法。
效仿美国在军备竞赛中耗尽我们的战略，我们的公共卫生危机以及所有与生活水平相关的问题，
都达到了一个全新的、呃、危机层面。然后，如果你再把美国的军备竞赛也考虑进去，
与中国在边境上进行的军备竞赛，这场军备竞赛使苏联经济陷入了永久性危机。
而这位就是乔治·阿尔巴托夫，他是苏联晚期最优秀的美国问题专家，或者至少是最有名的一位
。
他在审视苏联在阿富汗的那场战争。他说：“很明显，阿富汗战争对美国来说是最有利的。”我
们也有了自己的越南，因为美国忙着资助另一方。而且，这代价非常高昂。
而戈尔巴乔夫，在他掌权一年之后，向政治局说明情况时，正在审视着这一切。他说：“看，美
国人正是赌定苏联害怕这个SDI导弹，这个战略防御倡议，也就是导弹防御系统。”
所以他们才给我们施压，想把我们拖垮。没错。所以有人会争辩说，美国在军备竞赛中的胜利，
最终确保了冷战的胜利。那会是“罗尼加油”。这是一种解释。
但我会带你了解一下反驳论点和其他一些解释，从福特总统、卡特总统和赫尔辛基宣言开始说起
。所以——二战后，苏联曾想召集一次欧洲国家会议，以确认其二战后扩张的边界，但很长一段
时间内，没人对此感兴趣。
西方欧洲人对所有的这些闹剧都感到厌倦了。美国仍然不想出面，但我们还是选择和我们的盟友
站在一起。而我们的盟友坚持要加入人权条款，我们觉得这简直是疯了，因为我们知道苏联人绝
不会，嗯，执行这些东西。但你得到了，呃，赫尔辛基，呃，呃，协议，那些包含各种人权条款
的协议。
谁也没想到，在无人知晓的情况下，东欧异议人士和西方人权活动家开始要求共产党人对他们签
署的协议负责，并开始对比共产主义承诺的解放与实际带来的独裁统治。
而这场人权运动，在苏联阵营内外，获得了自己的生命力。于是我们看到中情局前局长、以及前
国防部长罗伯特·盖茨说：“苏联人极力争取这次大型会议，而这次会议却为他们帝国的终结奠
定了基础。”
我们当初抵制了它好几年，结果却是在好几年后才发现，这场会议所带来的益处，远远超出了我
们最狂野的想象。真是令人意想不到。
嗯，你看，这里，嗯，就是吉米·卡特总统，他当时提出的，嗯，那个人权倡议，而后来呢，是
戈尔巴乔夫的英语翻译，他曾明确地指出，实际上，卡特总统他所强调的，正是那些被剥夺了的
基本人权。
对苏联人民来说，引起了非常强烈的共鸣，这让人们开始思考，他们想要一个更加民主、开放、
自由的社会。
所以，这是卡特总统在圣母大学发表的一场毕业典礼演讲。他说：‘我们重申了美国对人权的承
诺，将其作为我们外交政策的一项基本原则。将我们美国人凝聚在一起的，是对人类自由的坚定
信仰。
我们希望全世界都知道，我们的国家所代表的不仅仅是经济繁荣。我们远不止于此。嗯，而这里
是爱德华·谢瓦尔德纳泽，嗯，戈尔巴乔夫的外交部长，也表达了类似的情绪。他说：“你看，
我们是一个伟大国家的信念深深地根植于我心中。但伟大在何处呢？”
嗯，领土？嗯，人口？武器数量？人民的苦难？嗯，个人权利的缺失？嗯，我们这些婴儿死亡率
几乎是世界最高的国家，到底有什么值得骄傲的呢？回答“你是谁？你想成为谁？”这个问题可
不容易。
一个被畏惧的国家，还是被尊敬的国家？一个强大的国家，还是善良的国家？而其他人，呃，则
认为共产主义对苏联的生存至关重要，而且……
但它是一种非民-
民主的意识形态，从根本上说，它是一个无法永远持续下去的基础，而这正是俄罗斯记者维塔利·伊格纳坚科的观点。苏联职业外交官奥列格·格拉诺夫斯基则表示：“你看，共产主义的偶像-
意识形态，首先是与苏联紧密联系在一起的。”
它的拒绝造成了一个真空，并最终决定了它的命运。接着，作为戈尔巴乔夫继任者的鲍里斯·叶
利钦说：“看，没人想要一个新的苏联。”因此，有人会提出反驳，认为《赫尔辛基协议》的人
权条款以及卡特随后的人权运动摧毁了共产主义者对共产主义的信仰。
好的。换个总统，又有个反驳的说法。嗯，那些尼克松的粉丝会说：“不，不，不，不，不，是
尼克松打了中国牌，这样美国和中国就能联手对付苏联，在财政上拖垮它，在军事上摧毁它。”
我想中国人会不以为然地说：“不，不，不，不，是毛泽东打了美国牌。”
因为在1969年，中苏之间爆发了一场边境战争。中国在1964年已经拥有了核武器，它不
再需要听命于苏联，并开始在边境分歧问题上采取更强硬的态度。
所以苏联人非常非常生气，他们就跑到美国来，问我们说，核打击这些人行不行，因为他们觉得
美国人不喜欢中国人。嗯，我们虽然不喜欢，但我们说：“不，不能核打击那些人。”
于是中国人就想明白了。那个想要用核武器攻击你的国家，才是你真正的头号敌人，对不对？在
那之前，你仔细想想看，对于中国和俄罗斯来说，美国一直都是他们的主要对手。现在他们彼此
成了主要敌人，这让美国可以决定要和谁搞好关系，而美国决定要和中国搞好关系。
为什么？嗯，中国的强硬姿态不仅迫使苏联...
他们已经与欧洲有一条漫长且军事化的边境。现在，他们将不得不在与中国漫长的边境线上做同样的事，而且这涉及核武装、机械化部队，代价非常高昂。想象一下，如果这个国家必须与加拿大和墨西哥有这样的边境。
这会是，这会是导致破产的，而我们比当时的苏联，嗯，任何时候都要富裕得多。嗯，那确实是
导致破产的。所以有人会争辩说，美中合作最终导致苏联过度扩张而崩溃。
我们可以把所有这些论点都拿出来，从尼克松总统开始，一直到里根总统执政时期，来提出一个
非常宏观的论点，那就是：你看，每一位总统都为后来的继任者们创造了新的机会，而这些继任
者们又巧妙地利用了这些机会。所以，尼克松总统打出了中国牌，而其他国家领导人则以越来越
娴熟的方式运用这张牌。
福特上台后，开始涉足人权问题。卡特接着上台，真正地推动人权，并开始，呃，进行军事集结
，而罗纳德·里根则真正地做到了这一点。因此，当你到了里根时代，他所处理的事务，是基于
意识形态和军事两方面的实力，来对抗苏联。
而对于那些认为美国冷战期间的外交政策不够连贯一致的人，你们就没有从战略层面来看待这个
问题。
存在着一些不同的策略，关于如何最好地实现它，但双方都同意，目标是自由贸易、民主、遏制
共产主义。这些是美国外交政策的基石，在其整个时期内，两党都奉行。
有人会说，从尼克松到里根的历任总统，他们累积的总统效应击败了苏联。
好的，其他人可能会说，别再提什么“伟人史观”那一套了，那套理论早就过时了。呃，真正决
定冷战结局的，是这种所谓的“军事平台”，也就是五角大楼对大型军事系统的称呼。
总之，这是一艘核动力、核武装潜艇。他们说，这就是关键所在。冷战时期，威慑理论的运作方
式，我认为现在也一样，就是为了威慑对方，你必须拥有可靠的第二次打击能力。
所以，如果他们 [um]
真的考虑向你投掷一枚核弹，他们就会得到保证，你将有能力进行第二次打击，把核弹扔回去。因此，他们绝不会首先发射核武器。
当吉米·卡特当上总统时，他是安纳波利斯海军学院的毕业生，并且还是一名潜艇兵，美国就开
始更积极地部署其海军舰队，这种态势在里根总统执政时期变得更加明显。
我们派出潜艇，瞄准苏联潜艇，在他们的本土水域堡垒中。所以苏联人认为我们能在第一次打击
中摧毁他们的首次打击和反击能力，他们都快心脏病发作了。
所以我们看到，戈尔巴乔夫的长期助手瓦列里·博尔金说：“你看，美国最强大的力量就是海军
舰队，而我们根本不可能拥有这样的舰队。”或者说，我们的地理条件根本不适合像美国那样去
使用海军。然后，你又看到元帅亚佐夫说，对于美国人来说，原子弹袭击的主要手段就是他们的
舰队。
所以当你遇到阿赫罗梅耶夫元帅时，他于1987年访问美国，冷战结束时他会自杀，但87年
他还在世，他告诉他的美国主人说：“你们知道我们的潜艇在哪里，但我们却不知道你们的潜艇
在哪里。呃，这会造成不稳定。你们。你们美国海军才是真正的问题所在。”美国海军加油。
嗯，他的主人，特罗斯特海军上将，他当时是这样说的：“没错，苏联没有能力维持强大的防御
能力，最终导致了苏联的解体，并且消除了苏联对我们所构成的重大威胁。”所以，
你可以提出一个非常站得住脚的论点，那就是苏联在技术层面或财政方面都无法有效应对美国潜
艇对其报复性核打击力量所构成的威胁，因此，结束战争就成了它唯一能够采取的行动。
好的。那么，所有这些之前的解释都是“肚脐”式的解释，拼写是E，就像盯着自己的肚脐一样
。它们都只关于美国做了什么或没做什么。所以，让我们超越“美国队”这种半场网球赛的思维
，你需要看看球网的另一边。
这就是西方军事理论大师克劳塞维茨强调战争中相互作用的地方，他指出双方的互动，意思是“如果你不考虑对手的行动，你就不会成功。”
所以，我已经给你们提供了一些外部解释，接下来我将阐述内部的。
而这位就是阿诺德·汤因比，他是二十世纪最杰出的历史学家之一，他撰写了一部宏大而多卷本
的西方文明史巨著，在其中，他明确地论证道，文明的衰亡往往是源于自身的自杀，而非外部的
谋杀。所以，我已经详细地讨论了所谓的“谋杀”，也就是美国曾经试图对苏联所做的一切。
现在我要谈谈苏联的自取灭亡，他们对自己做了什么。这是我的第一个反驳论点，即苏联曾是一
个帝国，当它崩溃时，这意味着他们输掉了冷战。在冷战期间，朝鲜战争和越南战争，西方国家
非常害怕这种多米诺骨牌效应。
这个想法是，一个国家沦陷于共产主义，然后下一个、下一个、下一个、下一个都会沦陷。结果
发现，多米诺骨牌理论不适用于资本主义，它适用于共产主义。因为一旦民主的浪潮冲击了东欧
的一个华沙条约国，它就蔓延到其他国家，直到局势变得一发不可收拾，它们就像多米诺骨牌一
样倒下了。
于是，在1988年、89年，东欧集团和苏联都爆发了各种各样的示威活动。在苏联，人们争
取的是政治上的自由。而在东欧集团，他们争取的是摆脱苏联控制的自由。戈尔巴乔夫可能没有
注意到这个重要的细节。
但他们所关心的，不仅是渴望政治自由，更是摇摇欲坠的经济，以及如何改善他们悲惨的生活水
平。而且，非常不寻常的是，俄罗斯人并没有出兵派坦克。事实上，戈尔巴乔夫欢迎并鼓励东欧
集团进行改革，无论是政治还是经济方面，就像他当时在苏联所做的那样。
所以，他的“公开性”（glasnost）思想，以及“改革”（perestroika）
的理念，在国内和国际上都引起了共鸣。
呃...而这些改革是在波兰开始的。波兰曾是，嗯，一个多次发生大规模工人动乱的地点，
在1956年、1970年、1976年，以及1980年和1981年。
八零年和八一年，团结工会这个工人运动开始活跃起来，并获得了国内和国际声誉。
下一波罢工浪潮发生在1988年，这是因为在之前的几年时间里，波兰民众的生活水平已经下
降了超过百分之三，而政府又面临着财政枯竭的困境，并且还打算提高基本食品的价格，这使得
波兰人民不得不走上街头进行抗议。
当时政府陷入了极度的恐慌，因为他们非常担心国家的经济会彻底地自由落体式崩溃。于是政府
就和团结工会达成了一项协议，说：“如果你们停止罢工，那么我们就会让你们加入到政治谈判
中来。”而团结工会也同意了。
而所有这一切，还有一个非常复杂的因素。这个因素就是所谓的罗马天主教会，它在波兰是一个
拥有着巨大公信力与合法性的机构，而且它偏袒团结工会，更重要的是，它还有一位波兰籍的教
皇。
嗯，所以，这些圆桌会议，它们是政治会谈。它们发生在一年后的1989年2月，苏联人对此
表示鼓励。事实上，当时有一位苏联人在那里建议波兰人说：“听着，你们必须尽快找到解决经
济和政治困境的办法。”
你是个小小的国家，所以你犯错的时候，就会是小小的错误，但如果我们犯了错，就会是很大的
错误。他们说得一点没错。
波兰共产党以为他们已经通过操纵选举规则搞定了一切。没那么简单。他们举行选举的那一天，
恰好是邓小平在北京向示威者出动坦克，天安门大屠杀发生的日子。这是解决这个问题的两种方
案。
嗯，是这样的，波兰那边的选举结果呢，就是团结工会赢得了每一个它能够参与竞争的席位，除
了一个。
然后只有三名共产党指定的席位候选人实际胜出。那么谁赢得了剩下的所有席位呢？嗯，选票上
的那个选项叫做“以上皆非”。是的，罗马天主教会曾帮助指导人们，告诉他们那就是你想要的
选项。
而随着这一切，共产党的执政合法性就此被彻底摧毁了，波兰也因此走向了民主。
这种民主浪潮四个月后蔓延到了东德。这正值东德建国四十周年，七万人在莱比锡示威。而在一
周之内，噢，约一百四十万德国人上街示威，超过两百名示威者。通常情况下，东德政府会派出
坦克。
过去他们本会那样做，但那位本该出动坦克镇压的埃里希·昂纳克，却早已不在其位了。嗯，他
自一九七一年上台以来，靠着举债度日的破坏性政策，几乎彻底毁掉了东德，所以他已经下台了
。
然后，不到两周后，部长会议辞职了。接着在11月8日，政治局也辞职了。然后到了9日，那
个政府的残余部分发布了新的旅行规定。你可能会想，旅行和这有什么关系呢？我稍后会解释。
那么，[pause]
在一次新闻发布会上，当被问及一个问题时，这个叫君特·沙博夫斯基的人，他是当时剩下几个帮助掌控局势的共产党人之一，[pause]
他被问了一个问题，他不知道答案，所以他就即兴发挥了。
问题是：“这些旅行规定何时生效？”他回答：“立刻。”于是，人群立刻开始聚集在柏林墙的
六个大门前，其中一个大门的边防警卫决定明哲保身，打开了大门。
而东德人涌入西柏林，仅仅在第一周内，超过一半的东德人口就访问了西方。而在这一个月内，
百分之一的人口移民到了西方。
那么，嗯，就像波兰的选举一样，这扇门的打开是一个关键性的决定。这是一个关键性的决定，
无论如何，都无法再回到以前的样子了。而老古恩特却说：“天哪，我们根本不知道推倒柏林墙
是东德终结的开始。”好吧。
呃，没关系，下次再努力争取吧。
还有俄国人，
他们对自己的不受欢迎程度感到非常震惊。他们本以为会因此获得赞扬和认可，戈尔巴乔夫，因
为他们促成了东德——不，是整个东欧的解放，而不是因为东欧被奴役而受到指责。
尤里·雷日科夫，一位科学家兼议员，他说道：“我们所有那些前卫星国，在被迫的情况下，都尽可能快地、尽可能远地脱离了我们。”
还有安纳托利·科瓦廖夫，他曾是外交部副部长，
他说，“你看，我们完全没有把握，东德军队到底会向谁开枪，是示威者还是我们自己。”波兰
和匈牙利军队的情况也是如此。
好极了。有这种盟友，谁还需要敌人呢？盟友们得去收拾残局。
那么，呃，这种论点认为，帝国动荡迫使苏联输掉了冷战。好的，我还有另一个反驳论点。它说
：“胡说。真正的问题是那些卫星国不健康。所以整个体系就瓦解了。”这张地图是1960年
的，你看到那些诱人的绿色区域了吗？
他们即将获得独立，而且对西欧的殖民者感到非常厌倦。苏联带着一个旨在让西方国家彻底垮台
的计划出现了。响应者众多。好的。
让我们把时间快进到八十年代末期，苏联正处于一个蓬勃发展的时期。但有个小插曲，在七十年
代末期，发生了一场大规模的经济衰退，并一直持续到了八十年代，导致大宗商品价格一落千丈
。
所以对于一些新近结交的盟友国家， 像安哥拉、南也门、埃塞俄比亚、尼加拉瓜，
这严重损害了他们的出口收入， 因为他们主要出口大宗商品，
而这些大宗商品的价格正在下跌。
它在很多情况下，把它们减半了。苏联当时非常依赖石油出口，现在依然如此。石油价格暴跌，
而石油收入占苏联预算的比例高达55%。所以，在勃列日涅夫没有钱来支持所有这些人的时候
，他却有一大批表现不佳的亲信。
更糟糕的是，从苏联的角度来看，它把所有的资金都投入到了这些第三世界的朋友身上，然而，
它自己内部的各个民族却深感不满，他们都渴望脱离这个帝国，寻求独立。而最成问题的是，这
些民族竟然在同一时间全部发动了叛乱。对于一个大陆帝国来说，其中一条铁律就是绝不能打两
线战争。
嗯，俄罗斯现在战线太多了，它自己都数不清了。
而且，民族帝国内部的动荡，戈尔巴乔夫一上任，就立刻开始了。在哈萨克斯坦和雅库特，都爆
发了学生运动，这两个地方，可以说是截然不同的两端。到了1990年，我不知道，大约有六
七十起沸腾的民族叛乱，在这个国家的各个地方。
呃，事情太多了，苏联政府难以应对。所以可以说，苏联在第三世界问题上，耗尽了国力，导致
自身破产，同时却忽视了其内部的“第三世界”——那些民族。正是这些民族的同时反抗，最终
导致了苏联的解体。
我尝试了不同的视频模型来帮助我制作一些我的文章动画。
但问题在于，我和我的团队对于最终产品呈现出的样子非常有自己的看法，因此，如果一个视频
生成模型想要对我们有所帮助，它就必须能够严格遵循我们的指示，精确地生成我们所期望的镜
头、构图和灯光效果。然而，所有这些能够清楚说明如何将特定风格映射到生成视频的标签，在
预训练分布中默认情况下是不存在的。
所以，当LabelBox的一个客户想要改进他们的视频生成模型时，LabelBox召集
了一支由专业的摄影师、剪辑师和导演组成的团队，让他们用简洁的技术描述来标注视频片段，
这样模型就能理解像推拉镜头和伦勃朗布光这样的概念了。
显而易见，要从这些模型中释放出巨大的经济价值，不仅需要程序员和STEM博士，还需要在
各种不同领域具有品味和背景的人才。LabelBox能为您提供涵盖以上所有领域甚至更多
的专家。因此，无论您希望为模型赋予何种技能，LabelBox都很有可能助您一臂之力。
请访问 labelbox.com/dwarkesh 了解更多。
我有一个完全不同的论点给你。如果那些你都不喜欢，我还有别的。就是，呃，“经济很蠢”，
对吧？那句，那句话。
嗯，呃，可以说共产主义作为一种经济体系是失败的。如果你看看苏联的增长统计数据，在二战
后他们重建时期表现相当不错，但从七十年代中期开始，他们就真的停滞不前了。
所以，在戈尔巴乔夫上台前的十年里，苏联的经济增长数据比美国低百分之一到百分之二，而这
所带来的复合效应是极其巨大的。这究竟是怎么回事呢？
每个人都在互相欺骗。所以，苏联人使用的那些数据，根本就是一堆垃圾。
所以，如果你在一个企业的某个子部门工作，你就必须谎报你实际拥有的库存量，声称你手头的
存货比实际要少。然后你还得谎报你真正需要的东西，说你需要比实际更多的物资，因为你担心
无法获得足够的供应。这根本不是一个由价格来决定一切的市场体系。
嗯，这都和计划有关，你得输入正确的数字，然后你就能从集中计划中得到你想要的输入。所以
每个人都在撒谎，他们把所有的谎言都汇总起来了。
你把这些数据在食物链的更高层级进行汇总，这些数据就会变得越来越糟糕，以至于苏联政府就
完全无法了解资本或劳动的真实价值，也无法得知实际的生产力水平究竟如何，更没有人能够真
正明白消费者的偏好究竟是什么，因为你根本没有利用市场机制和价格信号，这就导致了资本和
劳动力资源的严重错配。
在无人察觉中蔓延扩散，已经演变成一场浩劫。
为了让大家了解这种资源错配，苏联有两到四成的农作物都在腐烂。结果，它却用稀缺外汇进口
农产品，弥补这些损失。一团糟。
于是，你可以看到油价下跌时经济会怎样，[pause]
我们陷入了螺旋式的困境，[pause]
结果从戈尔巴乔夫85年上任，到1998年俄罗斯跌入谷底，[pause]
你会看到东欧集团在全球GDP中的份额因此大幅下降。
而你，如果你看苏联的赤字、贸易差额和债务数据，它们都在飙升，然后GDP增长出现两位数
负增长。那叫做萎缩，不是正常现象。
那么，亚佐夫元帅是这样说的：“我们根本没有这些富裕的北约国家那样的力量。我们必须找到军备竞赛的替代方案。”
呃，还有一位外交官，阿纳托利·阿尔捷米申，他说：“听着……我们的问题始于脱离孤立。”
崩溃的主要原因，是内部的，而非外部的。苏联经济被这场巨大的军备竞赛、军国主义、与半个
世界的敌对关系彻底拖垮了。
这是他的看法。戈尔巴乔夫对中央委员会说：“看，我们被包围，不是因为不可战胜的军队，而
是因为更优越的经济体。”他经常告诉人们：“再这样生活下去，已经是不可能了。”所以，你
可以提出一个有力的论点，是苏联的经济，最终输掉了冷战。
呃，这位先生，亚历西斯·德·托克维尔，他非常有名，因为他写了一本关于法国君主制在法国
大革命推翻它之前最后那些日子的书。他还写了一本关于美国民主的书。这两本书都非常出色。
但这句引自那本关于法国的书，其中德·托克维尔观察到：“一个糟糕的政府最危险的时刻，就
是它开始改革的时候。”所有政治派别的俄罗斯人，至少在一点上是达成共识的。
嗯，我的意思是，戈尔巴乔夫在冷战最终的结局中，所扮演的角色是至关重要的，他发挥了非常
关键的作用。而戈尔巴乔夫做出这些决定，是基于某些错误的假设。
其中之一就是历史不可逆转的走向。戈尔巴乔夫认为历史只会永远向前，朝着共产主义迈进，绝
不会倒退回资本主义。然而，东欧却来了个大转弯，直接就回到了资本主义的道路上。
这里有位名叫列昂尼德·谢巴尔申的人，他曾是克格勃，也就是他们情报机构的一位高级官员，
他曾说过：“政府从未想过，竟然有可能从社会主义中退出。”而如果你仔细想想看，
无论是共产主义理论，还是帝国主义的实际运作方式，通常宗主国都比所有殖民地更发达。
对吧？嗯，可以说，苏联它是一个倒置的帝国。东欧地区的人们，作为一个整体来看，他们的受
教育程度更高，而且经济上也比俄罗斯人要富裕得多。
这就像一个甜甜圈般的帝国，所以当这个帝国扩张到东欧时，俄罗斯人就无法再从这些被奴役的
东欧人口中榨取财富了，这解释了他们为何想离开。这也暗示了普京为何想让他们回来。好吧，
另一个错误的假设与邻国的情绪有关。
戈尔巴乔夫深信不疑，他会因为解放东欧而获得赞誉，而不是作为俄罗斯人，因为最初奴役了他
们而受到指责。对戈尔巴乔夫来说，计时是在他任内才开始的。对其他人来说，不，不，是从斯
大林时期开始的，当他开始枪杀很多人时。
嗯，所以你看，这里有戈尔巴乔夫的外交政策顾问，阿纳托利·切尔尼亚耶夫，他当时说，嗯，
就是说：戈尔巴乔夫认为，如果我们给东欧的卫星国带来自由，他们就会，嗯，采纳那种带有人
情味的社会主义。结果他犯了一个巨大的错误，因为这些国家竟然残忍地背弃了我们。真的吗？
如果那都算残忍，那斯大林又算什么？
然后情况就更好了。“我们与昔日盟友之间的政治关系和联系，对我们来说完全是意料之外。”
真的吗？呃，你们占领了别人的国家，赖着不走，枪杀了他们政府里的许多官员，扶植了一个傀
儡新政府，大肆掠夺了他们大量的财富，强行推行了一个毫无起色的经济体系，然后你们还奇怪
他们为什么不喜欢你们？
你们想想美国，干预世界各地别人的麻烦，倾泻数十亿的经济援助，甚至撤离了，人们还是不喜
欢我们。我真不知道为什么俄罗斯人会觉得自己如此特别。
另一个错误的假设是，戈尔巴乔夫认为，如果华沙条约组织，也就是东欧集团的军事联盟消失了
，那么北约也会随之消失。而且，如果，嗯，他们的贸易组织——经济互助委员会也解散了，那
么当时的欧洲共同体，也就是后来变成的欧盟，反正，它也会消失。
不完全是这样，因为结果是，那些强制性的组织，和那些自愿的组织，它们解散的原因是不同的
。
戈尔巴乔夫当时也认为美国会和欧洲大陆国家一样，不希望看到强大的势力出现，因此美国也不
会希望德国统一，更别提一个强大统一的德国了。所以当德国发生动乱时，戈尔巴乔夫却在度假
。
这是一个糟糕的人生选择，因为就在那个时候，美国总统老布什以及德国总理科尔，正在致力于
快速推进德国的统一进程，一个完全主权、统一的德国，东西两部分都将加入北约。
那么，戈尔巴乔夫身边那些最亲近的支持者们，到了最后，都把责任归咎于他。
他们说：“你看，他的外交政策失误，其实是源于他国内政策上的失误，而且，呃，这最终摧毁了苏联。”
然后，呃，回到这位，呃，美国问题专家弗拉基米尔·卢金的话：“戈尔巴乔夫不是邓小平。”
好的。
阿尔巴托夫，他们那位首屈一指的美国问题专家，曾说过：
“我们那些领导人的愚蠢，导致了苏联的彻底解体。”
所以，那个大傻瓜在玩塑料袋，不小心把一个套在自己头上，结果就那样自杀了。
那完全是个意外。
好的，卢金继续说道：“在西方世界，人们喜爱戈尔巴乔夫，因为所有事情都进行得如此顺利和
不费吹灰之力。”基本上就是这样，但那只是对你们而言。对我们来说，代价是极其昂贵的。嗯
，但你可以争辩说，重新审视所有斯大林主义的那些东西，嗯，早就应该做了。
好的，这是一个看待它的全新方式。我一直在给你们讲犯下的罪过——而现在我要讲的是不作为
的罪过。这是一个很好的框架，对其他事情也很有用。那么，犯下的罪过都是戈尔巴乔夫所做的
一切。现在我要讲的是军队没有做的事情。
嗯，有些人可能会争辩说，红军当时就应该完全按照邓小平命令他的军队所做的那样，你就直接派，嗯...
派坦克去对付那些平民示威者，他们就会彻底地把他们镇压下去，这样一切就都结束了。
30年过去了，共产党仍然在中国执政，所以有些人认为这是一个巨大的错误。那么，这种论点
就是，及时部署坦克，也就是我为军事缩略语做出的贡献TTD，本可以改变冷战的结局。
好的，各位，我们回到历史上的伟人以及他们所犯下的罪行，他们不会针对戈尔巴乔夫，而是他的继任者，鲍里斯·叶利钦，他...
我们要看两个重要的证据。
他，嗯，废除了苏联宪法第六条，这条基本上是确保了共产党将永远是，嗯，唯一的执政党，垄
断着所有的权力。此外，在接下来的几年里，当时作为俄罗斯领导人的叶利钦，他与乌克兰和白
俄罗斯的领导人会面，他们共同签署了《别洛韦日协议》，该协议随后正式宣告了苏联的解体。
那么，嗯，按照这种思维方式，嗯，这是他的错，这是故意的自杀，而它所做的就是为多个政党
以及苏联帝国境内的民族独立打开了大门。好的。所以我已经给了你内部的解释——解释。我也
给了你外部的解释——解释。
接下来我将给你们一些概括性的解释，这些解释都是基于之前的所有证据，但它们却得出了截然
相反的结论。第一个结论是，嗯，以上任何一种情况，都是不可避免的。而基于同样证据的相反
结论是，不，不，不，是以上所有因素共同作用，西方才勉强取胜。
那么，我将从上面提到的任何一点开始说起。你可以争辩说，面对如此多的严重问题，苏联的解
体只是一个时间问题。
而且，嗯，那是一个令人深感厌恶的制度，原因正是西方世界所不喜欢的那些。它拥有一个极其
残酷且效率低下的经济体系，甚至连那些最初创造出这个制度的俄国人，到了最后，也都再也不
想继续拥有它了。
那么从这个角度来看，你就会有
像，嗯，尤里·雷日科夫，一位真正的火箭科学家
有人说，“你看，苏联解体的主要原因，嗯，就是它制度的腐朽。”接着有位记者，季穆拉兹·
斯捷潘诺夫说，“你看，我认为从一开始，解体的基因就已经包含在这个政府政治形态的基因中
了。”你们难道不喜欢苏联教育体系培养出来的这些产物吗？
嗯，别再用那种措辞了。好吧，所以你可以说苏联有这么多问题，注定会失败。
另一些人则会得出截然不同的结论。他们会说：“不，冷战能以西方条件结束，是他们所有人的
功劳。”我们再回到副外长安纳托利·科瓦廖夫的话。他说：“你看，所有这些因素都融合在一
起了。”
内部、意识形态、经济、军事，所有这些因素都缺一不可。你若移除其中任何一个，结果就会完
全不同。冷战也许会结束，但它可能会以截然不同的方式收场。
那么照此推论，一个人应该感到非常幸运，因为它做到了。但我们可以说，这不仅仅如此。
这也需要两位杰出领导人在位期间的共同努力，
德国的赫尔穆特·科尔，以及美国的乔治·布什总统。
不是那个把国家拖入那些无休止战争的儿子， 而是那个没有这么做的父亲。
老布什的履历，在所有当过美国总统的人当中，绝对是最令人惊叹的之一。你看他，在非常年轻
的时候，就已经是二战中的一位战争英雄了。他是一名海军飞行员。那是非常危险的事情，但他
依然做到了。
然后他回来了，在耶鲁大学获得了学士学位，并且以优异的成绩毕业。之后，他成为了德克萨斯
州这个选区的代表，而在此之前，他已经通过自己亲手创办的石油生意，成为了一个百万富翁。
接着他成为联合国大使，之后又担任美国驻中华人民共和国代表，当时我们还没有正式外交关系
，所以是他把那份文件送出去的。他成为中情局局长，然后又做了罗纳德·里根八年的副总统替
补。他非常、非常适合这份工作。赫尔穆特·科尔也同样适合这份工作。
他是德国历史上任期最长的总理，自他杰出的前任奥托·冯·俾斯麦以来。他最初获得了历史学
和政治学的博士学位。他也曾涉足商界，但后来他为州政府工作，起初是作为一名代表，之后又
担任州长。
然后，嗯，他成为了他所在政党，基督教民主联盟的主席，嗯，长达四分之一个世纪。他一旦上
任，就决定要一个游客一个游客地把整个东德都买下来。这到底是怎么做到的呢？
事实证明，东德人原来非常喜欢旅行。
西德人一直以来都能够前往东德旅行，但东德人肯定不能，呃，轻易地去西德旅行。为什么？因
为他们有留下来的习惯。但突然间，东德放宽了旅行规定，你可能会问为什么？答案就是钱。
就像波兰人一样，东德人也深陷自己造成的经济困境。那个想成为“坦克人”的埃里希·昂纳克，最终被赶下台。嗯，他在1971年实施的执政模式将会是...
他只能靠借债度日。
他需要提供某些 [pause] 社会福利，以及消费者福利，[pause]
以确保劳工稳定，避免劳工骚乱。他将采取的方式是，他不会进行 [pause]
很多国内投资，他会大量借贷，[pause] 尤其是从 [pause] 西德借贷。
嗯，那样长期是无法维持的。所以到了冷战结束的时候，如果他要解决这个问题，并且，呃，平
衡账目，那将意味着东德人民生活水平下降百分之三十。所以他真的需要游客们那些零钱。
那么，科尔所做的，就是让旅游业以及其他相关产业都变得非常兴旺。作为放宽旅行限制的交换
，他额外支付东德数亿德国马克，以促成这一切的发生。然后，他又争取到了匈牙利人的支持，
让他们也加入进来。
他让匈牙利人开放他们的奥地利边境，好让东德人得以通过，并且为此给了他们五亿德国马克作
为报酬。
然后，当科尔提出他的十点统一纲领时，因为他认为他能让两德统一，他便开始向经济正在瓦解
的苏联大笔撒钱。戈尔巴乔夫在此时会非常急需这笔钱。
那么说来，西德向苏联提供了价值一亿的食物，特别是肉类，因为苏联当时正缺乏这些物资。然
而，尽管如此，这些动荡不安的局面却依然持续不断。
呃，就像我之前跟你们说过的，柏林墙被攻破了，接着，西德那边就出现了一个看守性质的政府
，而俄罗斯它自身的财政状况，也正在逐渐地瓦解。等到你来到1990年1月的时候，布什总
统和科尔总理他们两人会晤了，他们就决定要真正地、全力地推动德国的统一进程。
为什么？因为他们必须在这场正在蔓延的危机爆发前完成，以免戈尔巴乔夫因此下台。所以他们
俩正在进行一场博弈。
这很复杂，原因如下。戈尔巴乔夫坚决反对德国，反对统一的德国加入北约。他对一个真正统一
的德国就不太热衷，更别提加入北约了。美国国务院的专家们，那些无所不知的人，都在说：“
不，不，不，你们得在这个统一问题上慢点来。”然后，科尔正在领导一个联合政府。
他政府里有一些人是他无法解雇的，因为他们来自不同的政治党派。其中一位就是他的外交部长
，这位名叫根舍的先生，他对德国加入北约这件事抱持着非常怀疑的态度。
结果后来发现，尽管英国在冷战期间说得天花乱坠，但它实际上并不希望德国统一，法国也同样
如此。这是为什么呢？因为那个统一的德国会在经济上超越他们，而他们不希望看到这样的情况
发生。
于是科尔和布什就分工了。科尔要向苏联保证，德国不会好战，也不会做出任何可怕的事情。而
科尔自己则负责处理财政统一的问题，因为苏联人他们考虑的始终是军事上的统一。你知道，军
队部署在哪里，这才是真正决定一切的关键。
嗯，不对，国家力量的工具用错了。
呃，正是因为苏联人根本不懂金融，所以他们才搞得一团糟，而德国人却很懂。
他们会怎么做呢？他们会把东德纳入西德的德国马克体系，到那个时候，他们将控制所有的资金，他们将控制所有的决策。
但是俄罗斯人根本不会预见到这一点。
与此同时，布什总统本应致力于，呃，与西方国家，特别是英国和法国建立联盟。当时有各种各
样的会议即将召开。而布什的工作就是尽其所能地拖延这些会议，以便德国统一能够尽可能地推
进。
他们俩正与戈尔巴乔夫进行搭档式外交，而戈尔巴乔夫根本跟不上，因为他自己的国内经济正面
临着两位数的萎缩率。所以他们是这样做的：随着贸易规模变得越来越大，你付给戈尔巴乔夫的
钱也就越来越多。所以首先，这只是为了实现德国的统一。
然后就是让德国统一，西德仍然留在北约。然后就是让统一后的德国，整个德国都加入北约。所
以钱是这样花的。戈尔巴乔夫同意德国统一。我们不再支付数以亿计的德国马克了。我们支付的
是数十亿德国马克，五亿德——呃，德国马克，就为了那件事。
戈尔巴乔夫同意各国可以自行选择自己的联盟，也就是说，他们是否要加入北约。接着他得到了...
美国方面提供了“九项保证”，但对他来说，这同时也是戈尔巴乔夫非常渴望达成的一项贸易协议。
然后经济联盟正式生效。这样我们就完成了德国的金融统一，而就在这时，伦敦发表了一份宣言
，邀请东欧国家与北约更紧密地协调。
而作为交换，戈尔巴乔夫则得到了一个召开七国集团峰会的承诺，该峰会将迅速地为他提供援助
，而且这确实会实现。
然后戈尔巴乔夫同意了德国加入北约的提议，就在此时，甚至有更重大的事情正在发生。德国将
同意其与波兰的边界，这一点我稍后会详细讲到并解释。德国还提供了150亿德国马克，其中
包括为那些即将回国的苏联士兵建造各种全新的公寓楼。
你们为什么要这么做？因为你希望那些士兵把精力放在买家具上，而不是发动军事政变。他们就
是这么做的。那么，统一发生在1990年9月中旬。
嗯，这是波兰的边境。二战结束时，斯大林把波兰向西推移了200公里，最终，波兰占据了德
国三分之一的领土。
于是德国人，嗯......他们真的不太想把所有这些都拱手让人，而且，作为那件事的一部
分，有一千二百万德国难民，他们被赶出自己的家园，被遣返回德国，其中有高达两百万人因此
丧生，所以这事非同小可，而且至今记忆犹新。
德国对此表示同意，那就是说，边界问题已经解决，特别是德国和波兰的边界，都已经确定下来
了。
还有一个复杂因素是，就在这个统一条约签署前一个半月的时候，萨达姆·侯赛因决定要入侵科
威特，因为他已经破产了，因为他刚刚和伊朗打了一场漫长的战争，欠下了巨额债务，其中很多
都是欠科威特的，而他根本就不想偿还，所以如果他入侵他们，就能解决所有这些问题。
此外，他还会占领科威特那些非常富饶的油田，而这两者加起来，很可能会让伊拉克成为全球石
油市场上的主要摇摆生产国。所以他认为这是个绝妙的主意，只不过，呃，冷战实际上已经结束
了，俄罗斯人现在非常乐意与美国进行合作。
戈尔巴乔夫确实需要更多钱，他愿意让伊拉克撤出科威特，但不愿意伊拉克政权更迭。因为你想
想看，伊拉克是苏联一个非常重要的债权国。它欠了他们100亿到130亿美元。
对于一个破产的债权人来说，这可是一大笔钱，但戈尔巴乔夫却对老布什表现出异常的合作态度
。他派遣叶夫根尼·普里马科夫，多次前往巴格达执行任务。在第一次任务中，普里马科夫成功
地将所有俄罗斯人质从伊拉克解救出来；而在第二次行程中，他又将所有西方人，包括美国公民
，都安全地带了出来。
第三趟，运气就不那么好了。他去那儿，是为了，为了联军的轰炸。我想他肯定不喜欢那样。呃
，但想象一下，如果每个目标都有西方人肉盾牌跟着一起被炸，那轰炸还会继续吗？
俄罗斯直接否决了这一提议，这就是部分原因。
谢尔盖·塔拉先科，他当时是外交部长谢瓦尔德纳泽的特别助理，他们非常清楚，美国肯定会针
对科威特被入侵这件事采取一些行动，所以
俄罗斯人认为，如果把这一切都强行通过联合国，而俄罗斯在联合国拥有否决权，这样会更好。
他说：“你看，当时是有分工的。” 俄罗斯提供的帮助，也延伸到了中国。
“当美国人要求我们和中国人合作时，我们告诉中国人：‘好好想想。’”
你们是拥有否决权的五大常任理事国之一。难道把所有事情都通过联合国来处理，这样你们就能
行使否决权，这不符合你们的自身利益吗？而中国人也逐渐接受了这种想法。嗯，然而，俄罗斯
人却有他们的底线，这里再次提到阿纳托利·科瓦廖夫，他是外交部副部长。这条底线就是美军
不得进入伊拉克。
伊拉克不应政权更迭。如果你那样做，就会彻底破坏冷战的结束，而那正是他们的目的。科瓦廖
夫说：“我提出了一个基本原则，那就是我们必须支持伊拉克的领土完整。”这是我们神圣的立
场。
嗯，“但我们绝不能允许伊拉克分裂。”所以，如果你想知道为什么地面战争在仅仅一百小时后
就结束了，原因就在这里。嗯，真正关键的是冷战的战争终结。这才是最重要的事情。
萨达姆，嗯，他，嗯，在那边，其实不过是个无足轻重的小人物。抱歉，但他确实是这样。
无论如何，嗯，所以如果它搞砸了冷战的结束，或者扰乱了德国的统一，法国和英国可能会非常
高兴，因为法国总统弗朗索瓦·密特朗和英国首相玛格丽特·撒切尔都反对德国统一。他们知道
这会使他们自己的国家边缘化。
德国将成为更大的经济体，也确实是。
弗朗索瓦·密特朗最终在扩大欧盟中找到了慰藉，呃，将欧洲共同体转变为欧盟，呃，把所有这
些东欧阵营国家都纳入其中。他，呃，在缔结《马斯特里赫特条约》中扮演了非常重要的角色，
该条约形成了欧盟。但玛格丽特·撒切尔却彻底失败了。
嗯，她只是对整件事感到非常沮丧。她说：“德国会成为欧洲的日本，而且比日本还要糟糕。”
我想她最近没去过日本。嗯，她说：“德国人将在和平时期得到希特勒在战争中得不到的东西。
”
她当时是希望红军部队能够永久性地驻扎在德国。设想一下，如果当时真的如此，那我们现在还
要和普京打交道。
如果他当时在德国驻军，那我们可就麻烦大了。但是，布什和科尔巧妙地解决了所有这些问题。
布什最后对科尔说，他说：“听着，我不会得意忘形，在柏林墙上跳舞。”他们俩都非常小心，
绝不因为苏联在冷战中的失败而羞辱戈尔巴乔夫。
为什么？因为他们不希望...
他们很清楚，如果他们真的那样做了，他很可能就会提早失去权力，而不是更晚。
而且他们担心，如果他们真的那么做的话，强硬派会比实际掌权的速度快得多地上台。
普京开始巩固他的权力，这中间有20年的时间，而那些刚刚获得独立地位的东欧国家，正需要
这20年，在军事、政治和经济上与西方世界进行深度融合，这样一来，它们的基础才能真正稳
固下来，不至于在俄罗斯人试图破坏其稳定之前，就已摇摇欲坠。
所以，呃，这等于是给他们争取了二十年的时间来完成这件事，但所有这一切都是有代价的。布
什总统从未因其在以西方方式结束冷战中的关键作用而获得应有的赞誉，所以他未能成功连任第
二届。呃，但无论如何。
当诺贝尔奖的颁奖时刻到来时
以及冷战是如何结束的，苏联外交官阿纳托利·阿达梅什说：“你看，我们很难否认，正是苏联
结束了冷战。”而曾担任里根总统顾问、后来又成为其司法部长的埃德温·米斯则表示：“你看
，冷战始于苏联的政策，从某种意义上说，也正是因为苏联的政策才得以结束。”诺贝尔奖委员
会也对此表示认同。
他们把奖颁给了戈尔巴乔夫，而不是布什，因为他在解放东欧方面所扮演的角色。所以，当你们
思考俄罗斯为何输掉冷战这个问题时，我希望你们能提出一个比“罗尼干的”更复杂的答案。
嗯，可能还有其他因素也在发挥作用。总之，感谢大家的聆听。我今晚要说的就到这里。
我一直在尝试为播客招聘一位编剧，但收到的申请数量远超我的预期。但当我开始审阅这些申请
时，我发现其中很多都不像是真人撰写并提交的。所以我开始寻找一种方法来检测僵尸网络提交
，最后我使用了Sardine。
Sardine
的开发初衷是为了评估银行和零售业的客户风险，但它在识别欺诈性求职申请方面也同样有效。它的实施过程简直是出乎意料的简单。我的总经理
Max 只用了不到一个小时，就将 Sardine 的 SDK
轻松地整合到了我们的招聘流程中。
现在，Sardine
会根据大量不同的规则和信号，为我们收到的每一个申请分配一个风险评分。申请人是否使用了临时邮箱？他们使用的设备是否已经关联了其他申请？
候选人的IP地址和他们声称的国家是否一致？诸如此类。我只是用一个基本的网页表单，但你
可以把Sardine整合到任何应用程序中。所以如果你在风险方面需要帮助，无论是招聘还
是其他类型的欺诈预防，请访问sardine.ai/throecache，并询问你的A
TS是否正在使用Sardine。好了，回到莎拉。
莎拉，非常感谢你做了这件事。
谢谢你们邀请我。那会是更重要的事情。
有一个有趣的问题，就是苏联为什么会在那个时候解体。
我觉得，嗯，更值得思考的问题是，为什么一个如此中央集权、效率极其低下、残暴的殖民陆地
帝国，这样一个国家竟然能存活如此之久，直到20世纪。嗯，所以我觉得，这才是真正需要解
释的。这个政权是如何维持了74年的？
但是地球上有很多地方，它们一直以来都处于功能失调的状态。然后你就会去思考，嗯，为什么
这些地方会一直功能失调呢？然后，嗯，你就会看到……
对我来说，某种程度上，这个问题的答案就是朝鲜的例子。你会说，“在所有应该垮台的国家中
，一个在21世纪还在经历饥荒的地方，它曾经是朝鲜半岛最富裕的部分。”所以，这些威权政
权非常擅长维持其强制权力。但仔细想想。
为了培养一个人才，作为父母需要花费数年时间才能将一个幼小的生命抚养成人，接着你让他们
接受良好的教育，也许他们最终会成为一名顶尖的政治家。然而，要暗杀这样一个人，却仅仅需
要几秒钟的时间。这就是建设与毁灭之间存在的巨大不对称性。
破坏是如此轻而易举，这些家伙，呃，呃……独裁者，他们总是倾向于，呃……独裁政权遍布世
界各地。这是一个，一个令人悲哀的人类境况。他们清楚地知道自己在做什么。
就具体情况来说，嗯
苏联有多个情报机构。斯大林就是用这些来监视所有人的。所以你要垄断信息，这样你就能比别
人知道更多。然后他们有一大批“任命制”的受益者，也就是那里的精英。你得确保把他们都收
买。
你们想想看，人类社会，奴隶，农奴制度。我们人类互相做这些事情，已经持续了很久很久了。
嗯。那么，独裁政权当然可以维持很长时间，但苏联的特殊之处在于，到了六七十年代，他们的
国民生产总值达到了美国的百分之六十，这是一个极其充满活力的经济体。
嗯，在四五十年代，他们有非常高的增长率，以至于像保罗·萨缪尔森这样的著名经济学家都说
，到九十年代，根据他们当时所看到的，嗯，苏联的经济规模将超过美国。而他们能有如此高的
增长率，这真是令人相当惊讶。
嗯，如果你想想中央计划经济是如何运作的，人们会告诉你你能生产多少钢铁，哪家公司能使用
棉布、水泥等等。有数亿人生活在这种制度下，而它竟然……令人相当震惊的是，二战后他们竟
然在几十年里都保持着显著的增长率。
嗯
嗯，首先，这本质上是一种战时经济。你把所有的钱都投入到建立一支庞大的军队中，而俄罗斯
人对“伟大”的定义，其中一部分就是成为一个大国，这种大国是拥有领土的军事强国。所以，
嗯，大多数国家在战时都会，呃，为军事动员，对吧？这个国家在二战时也这么做了，各种配给
制，对吧？
我们不使用市场价格，你们在设定不同的价格，给人们发配给卡之类的东西。呃，苏联人的问题
在于他们永远保留着它。他们从来没有摆脱过它。
那只是其中一方面。苏联的另一个问题是所有的数据。所以我不知道你见过哪些数据，而我所见
过的数据，很难判断，因为卢布是一种不可兑换的货币，很多东西他们都按重量来衡量，还有其
他方面，比如他们说自己是世界上最棒的电视生产国。
这是为什么？因为他们制造了世界上最重的电视机。
对吧？嗯，我是认真的。我当时在那里的时候，情况就是这样，它们会自燃，这可不是电视机该
有的正常表现，把公寓楼都烧了。
所以说，他们会把他们的重型电视算作一项优势，而且卢布是不可兑换的。
所以，有一个人叫默里·费什巴赫，嗯...我记不清他具体是美国政府哪个部门的了，但他非
常擅长审视他们的统计数据，然后进行调整。而人们对此却一无所知，我给你们看过的那些中情
局的例子，中情局的人，他们可不是笨蛋。
他们收集了他们所能找到的最好的数据，然后他们得出的结论是，苏联预算的百分之二十可能都
用于军事开支了。然后冷战结束后，他们说，[哎呀！]
我们错过了...
至少是它的两倍，甚至可能是三倍。所以，即使你拿到的这些统计数据，也很难知道真实情况。保罗·萨缪尔森所拥有的那些数据，肯定不会是准确的。这完全只是一个猜测。
嗯
我，我最喜欢的一个例子是，嗯...
当时有自上而下的指令，要求你必须生产一定量的钢铁。于是，钢铁厂就会被激励去生产更厚的钢筋，而不是更薄的钢筋，因为那样会算作更高的产量。但实际上，很多投入都需要更薄的钢板，所以其他工厂就不得不把钢材再弄薄。但这也会计入GDP。
所以生产低效钢铁，再把它切割成型，这两者都重复计入GDP。
或者是完全的浪费。你的...
就像那些笨重的电视机，它们制造时可能用了四倍于所需材料，这些材料本可用于其他更有价值的地方。是啊，这...
这种观念，你真的可以...
计划经济。价格是个奇迹。就是老亚当·斯密说的，那只魔术之手，对吧？或者说是看不见的手。就是那个。
在市场中，价格是最佳的运作方式。它会带来更高的效率。
我在想，是不是二十世纪初到中期，当时的经济模式要简单得多，至少和我们现在相比是这样。
所以即便那时，显然，指令经济不如资本主义有效，但如果你只有重工业，你需要一定量的水泥
、钢铁、混凝土、纺织品、煤炭。
这比我们基本上得强制规定你的企业能用什么SaaS工具要可行得多。
哦，是啊，说起来，说到发展，这倒挺有意思的。所以共产党一直坚持发展重工业，那才是他们
真正想要的。至于消费品嘛，他们根本就不管了。
如果你看看那些真正成功的国家，比如日本，在明治维新时期，他们做了很多轻工业和消费品。
然后他们才转向重工业，但那时人们已经骑上了自行车，纺织品和其他东西也已经运转起来了。
这也适用于台湾和韩国。他们得到，他们做...
嗯
毫无疑问，他们确实会发展重工业，但这并非起步项目。起步项目是基本生活水平。结果表明，
我不是经济学家，但结果表明，如果你只看谁富有谁不富有，那似乎是更可行的方法。
嗯。还有就是，嗯，中央集权政权正在按照30年代的计划进行建设。甚至在战后，重建时期，
他们仍然沿用30年代的那些计划，那些计划要求发展重工业，而那是一个逝去的时代。到了7
0、80年代，我们的“铁锈地带”制造业就崩溃了。
人们对此抱怨说，“你看，美国现在制造业基地都被掏空了。”但最好是让一些产业被淘汰，这
样整个经济才能更有活力，继续向前发展，而不是像苏联那样，整个国家都变成了“铁锈地带”
，对吧？因为他们根本无法前进。
这比那要更令人兴奋。我再说一遍，我不是经济学家，但很显然，他们错过了塑料革命。
嗯嗯
嗯，你...
我是说，想想我们自己的人生。再说，我们现在发现塑料太多了。但它是一种...
塑料是种不可思议的材料，而他们只是错过了这点。
我记得在俄罗斯，我当时想找酸奶油，结果被俄罗斯人嘲笑了，因为我在店里太笨了，根本找不
到。我们有那种，呃，小塑料盒装的酸奶油。
呃，八十年代末我在那儿的时候，你得自己带着你的玻璃罐子，然后把它递到柜台里去，这样呢
，柜台里的人就会用一个脏兮兮的勺子，给你把罐子装得满满的。我的意思是，这都是因为当时
还没有塑料制品。然后他们又完全错过了电脑，呃，革命。而那，嗯，呃...
嗯
这让罗纳德·里根赢得了军事竞赛，我们把这些芯片等装入我们的弹道导弹中。而他们做不到。
那是个问题。
嗯。说到塑料，我之前在准备这次讲座时，才意识到石油所扮演的那个举足轻重的作用——它首
先解释了苏联为何能够维持如此漫长的时间，然后又解释了它最终为何会解体。
嗯
所以，嗯，到了五十年代末期，苏联的经济增长速度就已经开始放缓了，特别是与当时美国所经
历的战后经济繁荣相比。到了五九年，他们在西伯利亚发现了这些非常巨大的油田。
嗯，然后从73年到85年，我想，苏联80%的硬通货收入都仅仅来自石油。他们利用这一点
，因为中央计划经济连粮食都生产不了，更不用说先进技术了。他们用这些钱进口大量物资，来
维持红军，维持民众生活，并补贴东欧。嗯，然后，当然，1985年油价就崩盘了。
嗯，你觉得如果西伯利亚的那些自然资源储备，在五十年代末期没有被发现的话，苏联是不是很
有可能，会提前三十年就解体了呢？
嗯，我不知道，但他们本来就无法进行所有的非洲项目和那些事情了。那会太昂贵了。所以肯定
会是一个缩减的版本。它也是……它，它也是他们获得的，嗯，天然气储备。它真的就像苏联的
中北部地区。
我记不清那些地方了，但这天然气是以前输送到欧洲的，因为那里是更好的地方。
而且，嗯，他们投入了巨额资金，需要一段时间才能回本。这可是一件大事，因为他们需要西方
石油公司的帮助，或者随便什么公司，那些做天然气管道、压缩机，或者你需要的任何东西的公
司。而且为此还闹得沸沸扬扬，关于我们是否应该出售这些东西。
欧洲人想卖，而我们却不想。这在里根执政时期也是如此。但无论如何，他们已经建造了很多，
这对他们的零花钱至关重要。
但是当他们拿到所有零钱的时候，他们一分钱都没存。他们只是...
无论石油财富有多少，他们都花得一干二净。
你听着是不是觉得很熟悉？ 对不对？
嗯
政府啊，你们有钱就花掉。别管什么未雨绸缪了。
嗯。苏联解体后，曾有一段时期，普京在某种程度上，仍然能够赢得相对自由的选举。那么，如
果你仔细审视一下，为什么俄罗斯的经济能够复苏，以及为什么普京在21世纪初的2000年
代会如此受欢迎。你会发现，从2000年到2008年，国际原油价格从每桶10美元飙升至
每桶140美元。
嗯，这正好说到你提的那个点，我们总是把功劳或过失归结到政治领导人身上，而这些往往只是
长期的宏观趋势而已。
我没有详细说明的是，当苏联解体之后，苏联人民的生活水平，特别是俄罗斯人民的生活水平，
会急剧恶化，甚至崩溃，并且在接下来的二十年里，一直都是一片混乱。
这简直是难以置信的困难。哦，还有苏联那套高明管理方式的另一个例子，为了维持对整个帝国
的控制，他们不是把所有东西都建在一个地方，而是把一些飞机零件建在这里，一些飞机零件建
在那里，一些飞机零件遍布整个帝国。所以当帝国解体时，好极了，我只有四分之一架飞机。然
后，你知道，我上哪儿去找其他零件呢？
那么所有这些，嗯，都瓦解了。所以当普京突然有了很多钱，然后他开始把钱花在民众身上，因
为最初钱很多，俄罗斯人的生活水平确实提高了。所以他们当然喜欢他，他们把这一切都归功于
他。
嗯。
但那也就到头了，对吧？然后就没那么好了，然后他对...
噢，好吧，反正这就是他的心态，当你赚到更多钱的时候，你就会想把整个帝国都夺回来。
嗯，好的
那俄罗斯人也喜欢那样，对吧？
嗯。说到这个帝国，你知道，苏联解体之后，俄罗斯的经济就陷入了一段非常非常糟糕的时期。
而很多，嗯，东欧的那些卫星国，它们似乎都以一种非常迅猛的方式恢复了过来。很明显，东德
是这样，但即使是今天的波兰，也成为了一个巨大的成功案例。那俄罗斯本土到底出了什么问题
呢？
哦，懂了
这些其他国家能摆脱共产主义更好吗？
嗯，他们一直以来都与西欧有着更为紧密的联系。战前的捷克斯洛伐克，是一个完全成熟、高度
发达的国家，它与西方世界有着绝对紧密的联系。波兰，我相信哥白尼就是来自像波兰这样的地
方，对吗？它可是启蒙运动的中心啊。
但是，呃，当我查阅老布什总统的档案时，我发现那段历史真是引人入胜。那是在八八、八九年
左右，当时苏联正处于解体崩溃的边缘。东欧国家，特别是波兰的领导人，与布什政府之间有大
量的往来信函。他们来找布什政府，对他们说：“嘿，我们的银行系统，我们自己也知道，它简
直是一团糟。”
我们的金融体系简直是一团糟。我们都清楚，我们需要专业的知识和人才，来帮助我们理清思路
，搞明白我们的法律体系未来该如何构建。而布什总统对此非常积极，我敢肯定他把这些任务分
包给了私营部门，而私营部门对此也同样乐此不疲，这简直就像是给他们提供免费的咨询服务。
所以结果就是，他们确实好好地利用了这二十年的时间。
同时，布什总统当时也肯定很乐意提供一些类似的建议，而且当时也有像杰弗里·萨克斯这样的
经济学家和其他人去过苏联，但这完全不是一回事。这是整个波兰社会的人民都在主动寻求这种
建议，而不是像莫斯科某个办公室里，只有一个人在做决定。基本上，俄罗斯人当时都自以为无
所不知。
他们自以为已经完全理解了。这指的都是那些未知的未知，你根本不了解的事物，也就是你们的
盲点所在。说真的，经济学对苏联人来说就是个盲点，因为你想想看。
沙皇掌权时，就像是蒙古帝国那一套，从百姓的生意和过往贸易中抽成，然后也涉及销售基本商
品。你不会想到沙皇统治下的俄国会生产高端制造业产品。我的意思是，如果你想说，费伯奇彩
蛋和一些珠宝，但那真的不是。
嗯嗯
因此，它没有这种与西欧商业传统紧密相连的商业联系，也没有所有用于贸易的海上航线。那么
当共产党人上台执政时，他们根本就不关注这些。所以在这个国家，真的非常缺乏这方面的知识
或思考，就像那些卖柠檬水的小孩，对吧？你总能在街上看到他们。
那些送报纸的孩子们，他们其实已经在学习关于买卖东西的知识了，而且是在很小的时候就开始
了。而我们却把这些知识视为理所当然。但在苏联，这种知识是完全缺失的，或者说，曾经是缺
失的。
嗯，好的
并且在东欧没那么缺乏，那里曾有更多连接。
好的，那我想问一下，在我们谈到俄罗斯解体时期之前，我们先回到苏联末期。戈尔巴乔夫开始
推行这些经济改革，伴随着公开化和改革。但我觉得神秘的是，这些经济改革不仅未能阻止苏联
正在经历的停滞，反而让情况变得更糟。
那么，嗯，你会觉得改革，即使处理不当，也会产生某种积极影响，如果你做得不好，那么它的
积极影响就会小一些。但在这里，它却导致了巨大的恶性通货膨胀，嗯，造成了所有这些大问题
。所以，为什么改革会产生这种反作用呢？
嗯，A啊，那里有很多需要改革的地方，嗯，但其中一部分，我想是因为他想进行政治改革，那
是他所理解的。作为一个人，那会是他非常熟悉的事情。想想看，他可是共产党里的一线人物，
当他们进行世代交替时，他就是那个关键人物。
那么，很显然，他在那个层面上是相当精明的，但问题出在经济方面。他是在经济问题尚未解决
之前，就把政治权力拱手让人了。
所以，中国的结论就是：“你们绝不可能染指政治权力。”他们会紧紧地抓住这一点不放，然后
再处理其他任何事情，至于经济方面，他们会根据自己的意愿，处理他们认为需要处理的部分。
嗯
但这只是其中一部分，而另一部分是，所有这些都没有形成传统。[停顿]
然后你就会问：“俄罗斯怎么会变成这样？”
嗯，这很难解释。在工业革命之前，它地势平坦，邻国都入侵，所以你需要一支庞大的军队才能击败他们。一支庞大的军队会想要战时经济，对吧？
历史上，你会想要支持一支庞大的陆军，而这就会...
我的意思是，这是我个人的看法，当然，那些真正对俄罗斯历史各个时期有深入研究的专家们可能会有不同的见解，但我认为，你基本上是在将你的经济资源和精力都投入到军事力量的建设上。然而，当你把目光转向欧洲，尤其是英国，你会发现他们的重心则在于商业和贸易。
我明白他们有一个庞大的贵族阶层，他们不屑于沾染买卖这些事情，但英国有数量惊人的富商，
他们会去影响政府的法律和各种事务，而这并不会发生。
嗯
那么，英国海军对英国的好处就是你可以把他们派到很远的地方。他们不会在首都发动政变，因
为他们都在海上某个地方的船上，而且和常备军相比，他们的人数也少得多。所以我怀疑，我无
法证明这一点，但这确实会导致不同的结果。
嗯，呃，这个嘛
或对此有所贡献。
我听说有一件事，它和你的理论是相辅相成的，那就是戈尔巴乔夫正在推行改革，因为他认为应
该有权力下放和民主化，但他根本不相信市场体系。所以他——
授予权力给这些半公司性质的机构。
同时，他认为价格体系是不道德的，私有财产也是不道德的，所以他们无法在彼此之间使用真实
价格进行中介。那么这些公司如何进行中介呢？嗯，那就存在腐败，对吧？如果你不能使用实际
价格和财产来决定谁得到什么，呃，稀缺资源的分配，你就只能，呃，进行幕后交易，这只会让
问题变得更糟。
嗯，那里根本就没有法律体系，而你需要一套法律体系，法律体系的建立需要很长的时间。所以
你告诉苏联：“好的，共产主义垮台了，现在你需要，快点！我们需要，我们需要迅速行动。我
们需要一套，呃，新的，呃，法律体系。”这根本不可能发生。
嗯，好的，你刚才提到东欧国家尤其面临的那个问题，就是他们负债越来越多，因为他们无法生
产出具有全球竞争力的出口产品。
嗯，为了，他们有这种，像是，孤注一掷的努力，我们打算，呃，我们要用一些科技奇迹来解决
我们的问题。我们需要进一步地，呃，过度借力。我们会得到一些西方的机械或技术，然后我们
就能最终生产出世界真正想要的东西。
呃，我很好奇，这种希望在多大程度上曾经是一个合理的、可以实现的希望呢？你知道，整个八
十年代，甚至到八十年代末，他们仍然相信，捷克斯洛伐克或东德之类的国家，可以在某些方面
赶上西欧。他们很绝望，对吧？想想看，如果你是一个共产主义领导人，呃，你还有多少牌可以
打？
你看着，心想：“好吧，这已经是我的唯一一张牌了。”而他们正在做其他的事情，因为社会上
出现了动荡不安的情况。他们想要进口食品和消费品，因为他们过去一直以来都严重忽视了这些
方面。
然后还有个东西，就是录像机，你们懂的，录影带。突然间，这些东西就出现了。我记得，嗯，这个...
所以我们当时在苏联，嗯，1988到89学年，然后，嗯...
我有个同学，呃，曾是莫斯科这个人的英语家教，然后他把我介绍给了对方，因为那是我每周能
吃上一顿好饭的唯一途径。
我会... 为了一顿饭，我会...
聊一个小时的英语。然后，嗯，那家人最想要的东西就是一台录像机，而且，嗯，他们有外交特权...
你可以用硬通货在外交渠道购买，不管那是什么。
所以我基本上 [嗯]
给他们弄了台录像机，通过参加外交活动，用我非常有限的外汇，买了一台 [嗯]
价格过高的录像机，然后接下来一整年都有各种饭菜吃。
但是，但是这意味着他们突然之间就能够看到西方的电影了，而且，嗯，电影里面会有一些这样
的东西，哦，比如说，会有一张照片，我不知道，一个逃犯跑过去，我不知道，伯克利舞会上的
水果区。
俄罗斯人可能会说：“嗯？” 你知道，这简直是令人难以置信的，嗯……
我想，当戈尔巴乔夫的妻子，赖莎·戈尔巴乔娃，她来这里访问的时候，她肯定已经意识到，一个领取食品券的福利母亲，她的实际购买力，仅仅因为她能够自由地进入沃尔玛购物，就比她自己要强得多。
嗯
对吧？我觉得那些精英们在旅行的时候，嗯...
我没有任何统计数据来支持这个说法，但当你旅行时，这就像我在比较我买到的罐装酸奶油，然后...
哦对了，那是另一件事。
清点了一下苏联的 [uh]
超市里所有的商品种类，结果发现这家超市里总共只有大约七十七种商品。
我觉得这比不上你离开便利店，比如说七十一，看到的糖果架，对吧？哦，对了，当你经过肉类
区时，那腐肉的臭味简直要把你熏得晕过去。真的太恶心了。是啊，我得做……我做罗宋汤真的
做得特别好。
嗯
去农贸市场，用硬通货买骨头，因为买不起肉，但骨头我买得起。然后，嗯，会买...
俄罗斯人产的甜菜根非常好。有甜菜，然后冬天开始有烂苹果，嗯，但它们至少来自匈牙利。
俄罗斯人那时连苹果都不生产，但匈牙利人有。噢，罗马尼亚人提供罐装番茄，我能做出一道像
样的罗宋汤。但你说的却是……
这是莫斯科，一切的中心，我们当时……哦，我记得在市场买土豆，那些烂掉的地方摸起来黏糊
糊的，所以你得把它们切掉，然后你就会想，剩下的土豆里还有多少营养。那真是糟糕的一年。
嗯
然后，是啊，我记得当时去过那家糖果店。然后我，我...
你知道，我就是不会...
我会从波兰或其他地方买焦糖。那就像是一种食物，因为它确实能吃。
此刻你一定在想，为什么没写拿破仑传记，这样就能去巴黎了。此刻你一定在想，为什么没写拿
破仑传记，这样就能去巴黎了。
嗯，我哥哥的评论是：你正在研究俄罗斯和中国，两个处于崩溃边缘的国家。
嗯，对了，关于杂货店里有七十四种商品这件事，呃，它在两方面都很有趣。
首先，中央控制在需要优化的项目数量少得多的时候，效果会好很多。所以，如果你的东西是标
准化的，你知道，它会运作得更好。其次，关于你说的苏联和美国之间GDP难以比较的问题—
—你如何比较一个烂番茄或烂土豆，嗯，和你在H-E-B买到的爱达荷州的那些呢？
哦，他们会按磅比较的，对吧？
没错，是吧？还有，你说你八八年和八九年都在那儿。所以这是在柏林墙倒塌之前。
是的
我在看天安门事件的平息，天安门示威活动...
在苏联的电视上。而你之所以能看到那些电视报道，唯一的原因就是戈尔巴乔夫当时正在北京。所以所有的媒体记者都在那里。
嗯
所以才会有这些报道，这些新闻。而媒体之所以会留下来，是因为学生们正在示威抗议。而当时
封闭的中国社会，根本没有意识到电视媒体的力量有多大。呃，各位，他们会把你们所做的一切
都拍下来，然后他们会把这些影片传播出去。
嗯，好的。那么，在88年的时候，当时的气氛是怎样的呢？显然，当时的情况已经糟得不能再
糟了。但人们是否意识到，他们距离苏联的彻底解体，只剩下两三年了呢？
不
不，嗯，好吧，也许是苏联解体的时候，但那时人们非常乐观地认为，“我们终于要成为一个完
全民主的国家了。这会很棒的。”却完全没有意识到资本主义经济中的工作安排是怎样的。
为了在这个国家创造财富，很多人每周工作远不止40小时，对吧？尤其是在他们刚开始的时候
，工作时间更是长得惊人。而这并不是大多数人会想到的。我的意思是，当然，那些成为莫斯科
大剧院芭蕾舞演员的孩子们，为了达到那个目标，也付出了长时间的努力。
但作为一个整体的经济体来看，我个人认为他们根本就没有真正理解财富的来源，也完全没有意
识到所有那些目前所缺失的东西。呃，其中最重要、最关键的一点就是没有人能够获得正确的教
育。
嗯。
行啊，你把马克思那套东西都背得烂熟了。那对你根本就没有任何好处。
嗯，所以大概在这个时候，人们终于开始了解斯大林时期到底发生了什么。嗯，所以人们很乐观，觉得我们可以换个领导层，也许情况会好转。但与此同时，他们也了解到他们的历史实际上有多么可怕。所以在这两件事之间...
而且，在某个时候，他们在90年代肯定意识到情况实际上并没有好转。事实上，情况变得更糟了。
嗯
哎呀，它散架了。
嗯。那，到底是什么样的转折点，让气氛变得非常压抑呢？
我不知道，因为我当时根本就不住在那边。我当时在想，嗯，可能会有一些迫在眉睫的问题，就
像一个，我不知道，杞人忧天的美国人。看，天要塌下来了。天要塌下来了，对吧？美国人总是
觉得灾难要来了。我多少也算是那种人。
嗯，但我认为当时充满了乐观和一种兴奋劲儿，觉得“我们有自由去真正地了解我们的历史，以及正在发生的一切。”
这指的是那些受过良好教育的，嗯，拥有大学学历的人，尤其是在莫斯科和圣彼得堡的那些人。
圣彼得堡。 至于全国其他地方的情况，那无疑是完全不同的故事了。
因为，尽管莫斯科的生活已经够糟糕了，但农村地区的生活简直是倒退回了更遥远的时代。
所以，那些生活在农村的人们，他们的日子过得一点都不好。
而且，对他们来说，情况还会变得更加糟糕。
好的
好的，所以人们是第一次了解到这些事情。是不是他们早就有所怀疑了呢？我的意思是，每个人
都有家人，他们肯定知道。我叔叔当时，呃，他被强迫去了那个小矿镇，待了十年，就在二战之
后。
哦，对对对。
那他们是完全震惊了吗？还是他们已经感觉到事情很糟糕，现在只是了解到它的程度？
哦，我想大家都有个共识，就是情况很糟糕，但我觉得有种兴奋劲儿，觉得情况会好很多。
然后失望也同样极端。然后就有了这种感觉，“西方欠我们的。”因为你们都很有钱，现在欠我
们解决一切的债。而对此的反驳是，“不，你们是个巨大的麻烦。”
你用你到处推销的那个失灵的共产主义模式，让全球所有这些国家都倒退回了过去。而现在，你
竟然还想要额外的援助。嗯，呃，问题是，我想我们是想提供一些援助的，但他们根本就不会接
受的。
我认为布什政府的另一个结论是，如果我们投入大量资金，这些钱就会直接流入腐败。也就是说
，你需要一个法律架构才能把钱放进去。而他们根本就没有，根本就没有这样的架构。这也是让
布什政府非常担忧的另一件事。没有地方可以把这些钱放进去。
嗯嗯
嗯。好的，既然谈到这些不同的国家，就是苏联和美国在冷战时期一直都在争夺的那些国家。
嗯，你知道，你曾做过一个演讲，你在里面说：“你看，里根他一个人，呃，并没有完成这件事
。”但我在想，更深远的教训是不是，美国任何一位总统在外交政策上所做的一切，其实都算不
上什么。那都只是个插曲。这种，呃，为了争夺，你知道，不同的第三世界国家的私下竞争。“
我们要拿下巴西。”
我们会拿下越南。我们还会拿下，嗯，阿尔及利亚，诸如此类。
这似乎...
微不足道，因为自由资本主义更有吸引力，并且生产力超越了共产主义。所以，即使某个国家，即使巴西变成了共产主义国家，这也不会改变这里根本的，嗯，根本的格局。
如果你不保护欧洲的自由经济体系，你就没有地方可以参与自由经济的博弈了。而且，日本和...
你之所以觉得自由经济行得通，其中一个原因就是当年日本、韩国、台湾、新加坡和香港都曾创造了经济奇迹。
所以，如果你把那些地方都放弃了，嗯...
另外，在冷战时期，全球各地都出现了非常显著的经济增长，尤其是在第三世界国家，增长的幅度更是惊人。
为什么？因为过去，如果发生内战，输掉的一方就会来找我们，或者找俄罗斯人说：“帮帮我们
。”于是，无论是谁，都会提供帮助，然后另一方也觉得有义务帮忙，接着你们就只会更快地摧
毁财富。而这就会一直持续下去...
冷战在第三世界绝非冷淡，而是战火连天。
数千万人死于这些冲突。所以，当你结束了这一切，他们就能突然开始累积性的增长。因此，如
果你允许某人，呃，不反制那些要在各地强行推行共产主义制度的人，那就会出现大问题。而共
产主义制度在内战局势下，非常擅长将独裁者扶植上台。
嗯嗯
这确实非常有效。毛泽东就是通过这种方式掌权的。然而，问题在于，他们赢得了内战，掌握了
政权，并且彻底消灭了所有的反对派，但之后却导致了贫困的不断加剧。
那么，这里有个难题，我确实不知道答案，但是，嗯，为了击败这些共产主义派系和游击队，我
们在冷战期间经常不得不支持其他独裁者。我想，在很多情况下，他们可能比共产主义的替代者
要好。毕竟，在残暴程度上，很难超越波尔布特和毛泽东。
但是很明显，这，嗯，以它自己的方式，确实存在一些问题。呃，即使我们不需要去支持那些独裁者，我们也还是不得不去疏远，嗯...
你之前有个讲座，你谈到了历史上印巴关系的那一章，我们当时不得不疏远印度，以便在这，呃，在这段小插曲中，能够抵御苏联的威胁。
所以，我不知道这个问题的解决办法是什么。如果你觉得这个战场没那么重要，你就可以说：“
我们本该对这些不同的，嗯，第三世界国家置身事外。”但就你而言，你希望能够表明这些国家
可以在资本主义下实现增长。那么你就不希望它们受共产主义的压迫。但这样你就得支持一些有
时令人反感的政权。
嗯，我觉得你们曾经拥有一个更加乐观的世代，讽刺的是，他们反而显得非常乐观。那些从第二
次世界大战中幸存下来的人们，他们展现出一种真正的慷慨精神。
嗯，我是说，那些美国军人，呃，当然也包括女性，但我这里主要想提的是军人。他们当时在欧
洲各地都受到了热烈的欢迎，而且，呃，他们在欧洲备受爱戴，对吧？然后，呃，他们回——他
们是非常慷慨的一群人。他们，他们是...
其他人对他们都非常慷慨。那时《退伍军人权利法案》刚刚通过，法案里说：“你们拯救了所有
人，所以我们要给你们提供大学教育，呃，还要给你们提供住房贷款。”但非裔美国人却不在此
列。他们被排除在外，这确实是个问题。但是，呃，其他白人美国人却没有被排除。
这带来了巨大的经济增长，对于那些从未受过大学教育的人来说，
他们的家庭也因此受益。他们突然之间，不再从事非常辛苦的体力劳动，
而是充满了真正的乐观情绪。接着，这种影响也扩展到了其他国家。
这是我国对其他国家展现出极大慷慨的时期，而且这对我们自身也带来了巨大的益处。你想想马
歇尔计划，它看起来确实非常慷慨，把所有这些钱都投入到欧洲。
嗯，我们从中赚了一大笔钱，欧洲也是如此。如果你够聪明，你会寻找那种双方都能受益的双赢
局面，因为这会激励对方也积极地参与进来。
这是基本策略，这也是我反对美国转向零和博弈方式的原因之一，就是我得到一切，你一无所有
。然后，当我们在这种“我全得，你全无”的时刻，用点击诱饵来宣传时，我就显得很聪明。它
——它要聪明得多。然后，另一方面是，很多事情不会立刻见效。
所以，乔治·布什总统没有获得连任。他绝对值得连任的。
嗯，因为他所做的，回报是巨大的，呃，以西方条件结束了冷战。但这种回报在下次选举前是不
会显现的。我认为这就是美国人，嗯，没有看清的地方，他们只关注一个人在某一天做了什么，
而真正的深远影响，是会在十年后才显现出来的。
就像在税收政策上，如果我们一直不断地累积债务，它或许能让我们暂时摆脱今天的困境，但它
真的不会在未来把我们逼到绝境吗？
嗯，好的
这就是美国人需要更深入地思考事物长远影响的地方。
嗯，让我想想
嗯，我当时就想，当你提到西德要支付戈尔巴乔夫六百亿德国马克，基本上是为了让他——不，
不是让他，而是让东德加入西德。嗯，那确实是一大笔钱。但如果你考虑到未来几十年的经济增
长，这简直就是一笔巨大的划算买卖，对吧？
嗯嗯
所以... 呃... 别去想现在物价有多贵。这就像... 呃...
你扭转了另一个庞大的国家。
嗯
嗯，有句话说，政客只考虑下一次选举，而政治家则考虑下一代。乔治·布什和赫尔穆特·科尔
就是这样的政治家，他们考虑的是下一代。那些参加第二次世界大战的群体，包括许多美国和盟
军的领导人，也都是政治家。
他们所考虑的是下一代人。或者如果你想的是，比如说...
我这里有，嗯，密特朗，他当时正在，呃，就欧洲联盟的马斯特里赫特条约进行谈判。那是政治
家们的工作——...关于，下一代人会怎么样？
嗯
所以，嗯，那个，就是说...
这很重要。而且，我们没有坚守政治...我们需要更多政治家，更多有担当的人。
嗯，好的，那...
对于政治领导人
想去分化这些...
嗯，在这个时期，苏联也在试图拉拢其他国家，嗯，特别是当它认为自己的经济能够持续增长的时候。特别是当石油...
那么在1973年石油危机之后，嗯，石油价格就直接飙升了。
嗯
这就是为什么一些苏联公民对勃列日涅夫时代怀有好感。只是因为石油使得苏联人不仅能够进口
物资，而且还能...在勃列日涅夫时期，实际上资源是净出口到东欧卫星国，而不是反过来。
这大概是他们的数据。你知道，那...
我明白，他们的石油确实得到了很大的补贴，但是...
苏联所有有价值的东西都来自别处。而问题是，你到底要如何衡量它呢，对吧？他们只会按重量或者其他无法真正反映其价值的方式来衡量。
嗯
但是——但是更大的问题是，苏联也不是没想过做马歇尔计划那样的事情，当然，没达到那种程
度。但是这种通过提供军事援助、提供、嗯、对外援助来赢得人们好感的想法，只是他们没有资
源……做到美国能做到的那种程度。
这话没错，但其中也包含着一种实实在在的胁迫，就是如果你惹了他们，那后果会非常难看。
经济学是苏联解体故事中非常重要的一部分，以至于如果你不看这些数字，你真的无法理解这场
讲座。莎拉有一张幻灯片，展示了苏联在八十年代末期，你所看到的年度预算赤字和GDP下降
，这些数字显示了石油危机实际有多么巨大。
但你不能只看一眼表格就得出结论，所以我们想找一种方法来可视化这些数据，这样在发布这集节目时，趋势就能一目了然。谷歌的图像生成工具，Nano
Banana
Pro，在这方面非常有用。在这种情况下，我们只是截取了Sarah的这张幻灯片，然后让Nano
Banana根据它制作折线图，它做得非常完美。
当然，苏联解体并非仅仅因为石油。另一个重要原因就是中苏分裂。中俄边境线漫长，苏联需要
投入其国内生产总值的巨大比例来防守。我们在维基百科上找到了这张关于69年边境冲突的有
用地图，但如果它只在屏幕上停留几秒钟，就会显得信息量大且难以阅读。
那么，我们刚才用 Nano Banana
清理了一下，现在就变得非常容易看清边界本身了，也能清楚地看到一些战斗发生过的地点。你现在就可以在
Gemini 应用中尝试 Nano Banana Pro。请访问
gemini.google.com 即可开始体验。好了，回到 Sarah。
好的，嗯，关于冷战期间的军备竞赛，我有些不明白的地方。所以，嗯，苏联在巅峰时期，光是
核武器的开支就占了GDP的2%。然后，嗯，军备控制倡导者会说一句俏皮话，就是：“你看
，我们已经有足够的武器可以毁灭世界很多次了。为什么还需要更多呢？”但我...这确实是
个有趣的问题。
为什么... 花费那么多GDP的意义何在... 在边际核武器上，或者...
边际武器系统上？
我不知道答案，但我...我读过那些...当你读到这些计划时，你就会想，这些人到底在想
些什么。
嗯，我们当时在尝试开发战术核武器。但这里面只有一个小问题，就是任何部署这种战术核武器
的人，自己也会在爆炸范围内。然后你就会想：“哦，谁会开发这种武器？”显然，我们开发了
。
幸好我们没有部署。
嗯，我不知道答案，呃，为什么我们在这些核武器上会有如此大规模的冗余，为什么这些武器库
会如此庞大。我也不知道关于如何维护这些东西，呃，以及它们能持续多久。这对我来说，也和
你一样，没有多大的道理可言。
嗯，好的，还有一个问题。中苏分裂，这场巨大的外交事件，嗯，苏联不得不向西伯利亚前线部
署了上百万的军队，来对抗中国。他们还得花费国民生产总值百分之二的预算，仅仅是为了驻扎
和守卫这片区域。嗯，这显然是一笔非常庞大的开销。
嗯，这通常是许多国家在整体国防上的总开支，更不用说仅仅是在一个战线上。与此同时，百分之二的GDP...
嗯，如果他们能再多一两年额外的经济增长，或者说更快的增长，那就能弥补这次巨大的外交胜利。所以，这又回到了一个问题，那就是...
你知道，如果某个国内政策只是导致了稍微高一点的经济增长率，那就能弥补整个冷战期间最大
的外交政变，这又回到了经济优先，外交其次的原则。
嗯，啊，那个，呃，迪斯托克特瓦。
我对这些统计数据确实有些问题，我只能... 这，我... 我... 我有一个...
怎么说呢？样本量只有一，就是我自己。所以
我记得住在莫斯科。那里太落后了。简直是令人难以置信的落后，几乎在所有能想象到的方面都
是如此。
呃，对，就，他们有一个又大又气派的地铁系统，看起来相当复古。而且，对，至少它还能用。
但是，呃，消费品真是太糟糕了，质量差得要命。你再看看那些建筑本身。
我明白了，他们造核武器。他们还造别的什么吗？他们的车就是个笑话，他们的拉达车，或者别
的什么玩意儿。
嗯，真是没完没了，一件接着一件。所以你看着他们所有那些统计数据，因为他们就是这样一直告诉你，说他们自己有多么了不起。而如果你仔细看，这简直就是“皇帝的新装”的时刻，最终小孩子会指出来说：“哦，你根本没穿衣服嘛！”
嗯哼。
或者我可以给你举个例子。我在莫斯科的熟人说起，莫斯科郊外的医院，有些医院甚至没有自来
水。没有自来水怎么能开医院呢？
我甚至不知道这怎么可能。或者，呃，当他们的孩子手穿过玻璃门之类的，想给她缝针，因为她
在流血。不会死，但她可能到处都在流血。他们把她带到一个地方，哦，他们没有线缝合，所以
他们不得不去另一个地——谁会这样管理一个国家？
好吧，你 说服 我 了。巴德 可以 接受。我 就 待 在 这儿 了。地铁 没什么
大不了 的。我 不想 搬 到 莫斯科 去。
嗯，好的，所以，呃，当东欧的卫星国试图脱离苏联的时候，这种情况在整个二十世纪发生过很
多次了，对吧？
那么，嗯，匈牙利在1956年，呃，捷克斯洛伐克在1968年，还有波兰，通过团结工会运
动，嗯。而每一次这样的事件中，都有数百万强大的苏联红军驻扎在东欧地区，这些军队是二战
后遗留下来的，他们开着坦克长驱直入，阻止了这些，呃，革命的发生。
那么，在八十年代末和九十年代初，发生了什么呢？红军依然还在那里，仍有数百万红军士兵，
但他们就是不开枪。
嗯，世代更迭。领导人已经没有那个魄力了。我不知道你对派坦克，然后说“哦，我们要把这些
人全部碾碎”会有什么感觉。我想对很多美国人来说，那不会是他们会做出的选择。所以，那个
冷酷无情的世代已经过去了。
另外一点是，戈尔巴乔夫曾经出访过，我想他有一些捷克朋友，我记不清他所有的朋友名单了。
但是，1968年捷克斯洛伐克事件让他们感到非常震惊，当时他们都还是年轻人，作为俄罗斯
的年轻人亲眼目睹了这一切，他们当时就觉得：“这完全是错的。我们不应该这样做。”
如果，如果，嗯，共产主义本该如此，那现在发生的一切就不该是这样。所以，这是他们年轻时
，戈尔巴乔夫和他的那一代人——不只是他一个人，他反映了整整一代的共产主义者。所以他们
就在想，‘一定有别的办法。这根本不对劲。’所以他认为他找到了自己的另一条路。
改革浪潮汹涌，俄罗斯正发生巨变。充满巨大的活力，他告诉波兰人：“你们也赶紧行动，我们
大家一起干！”但，他所缺失的正是那些专业知识，他甚至没意识到自己缺失了这些。其他人也
一样，因为他们怎么会有呢？他们一直生活在计划经济中。
嗯
好的，我想问的就是这个。你引用了托克维尔的话，说当政府开始推行改革时，革命就会发生。
戈尔巴乔夫正在进行改革和开放，而共产党内有保守的反动派。顺便说一句，我没想到我会说出
这样的话，但是
他们正在试图抵制这一点，于是戈尔巴乔夫开始着手解散党的书记处，转而将权力下放到各个加
盟共和国。
我们知道后来发生了什么，这些共和国都在说：“看，我们现在想要拥有自己的国家。”但这引
出了一个问题，好吧，如果你确实继承了一个，嗯，一个非常残暴的政权，而现在你说：“我想
进行改革”，而且你知道这
托克维尔所指出的那种动态，那就是一旦你开始进行改革，实际上往往会发生的情况是你会失去
权力，而不是人们会因此而巩固在你的统治之下。
你到底该怎么做，是吧？因为你会想，“我想改善人们的生活，”但你一这么做，整个事情就会
瓦解。
这事儿远远超出了我的职责范围。
我是一名教授。
我有点儿难以，嗯，解释一篇论文给B+的理由。
所以呢，我个人是坚信循序渐进的改革方式的，应该一步一步地推行。而对于苏联来说，那将是
渐进式的法律改革。
嗯
慢慢地在他们的杜马中推动。就这样慢慢地做，但是要寻求欧盟的帮助，他们有很多专家，如果
普京和他的朋友们能停止对乌克兰的所作所为，他们会非常高兴。
呃，现在问题是，你们得为他们施加的暴行进行赔偿。所以，木已成舟，可悲的是，对这一代人
来说。俄罗斯人不会有好结局。
我想想
嗯，太晚了。但是，你可以看到欧洲本身正在改善其体制，乌克兰也在改善其体制。如果你思考
一下，是什么迫使你改变，难道不是乌克兰面临的生存威胁吗？如果他们能挺过这一切，这正迫
使他们真正地清理他们的体制。
嗯
那么，那里的情况发展得非常迅速。但是呢，我们并不知道那个故事最终的结局会是怎样，它将
如何收尾。
我觉得这里有一个很有意思的教训，就是每当我们从外部看一个国家时，我们就会有这种想法，觉得“嗯，就-
就改革一切，然后把经济搞好就行了。”而每当我们更深入地了解这个系统时……比如，在美国，医疗保健就占了GDP的20%。
而这种想法，认为特朗普、奥巴马或拜登，随便哪个人，就能轻而易举地进来，然后说：“嗯，
我来把医疗保健问题解决掉。”嗯，我们都明白，这几乎是完全不可能发生的事情。但我们却又
抱有这样的期望，认为在俄罗斯，戈尔巴乔夫或叶利钦就能直接说：“我的经济百分之百地搞砸
了，我会把它彻底修复好。”
美国人的傲慢，正在上演。想想我们的国家。我们有全球最离谱的税法之一，两党都不能碰。
没错
因为，呃，你只要触及它的任何一个部分，就有人曾为那段措辞字斟句酌地谈判过。然而，呃，
想想我们经济中有多少被所有税务会计的开销所占据，所有被错用的资金，只是为了利用那些纯
粹是税收制度产物的东西。
呃，几年前，当人们谈论实行单一税时，那样不是会更，呃，更有效率吗？呃，你可以想象会计
师们对此有什么看法。而那个想法已经彻底消亡了。真是效率低下啊。
我的意思是...
然后我们意识到这个国家有预算问题。这似乎是件应该引起人们注意的事，就是清理税法。但这不正是因为很多人不希望税法被关注吗？所以我们才在纠结谁能进出男女厕所，对吧？
与其看税法，那才是真正的解决办法。
我认为针对播客应该有大幅度的扣减。
这应该被算作是研究与开发。
嗯，达尔凯什，你差不多到那个阶段了。你需要找个华盛顿的说客。
我们会想办法解决的。嗯...
嗯，有一本关于朝鲜的，非常有趣的书，我忘了书名了，作者在里面指出，朝鲜有些事情是做不
到的...
嗯，你今天甚至无法开始进行改革，因为一旦有任何来自外部世界的信息，嗯，朝鲜民众能够看
到这些信息，而这正是任何改革的组成部分，他们就会立刻意识到政府告诉他们的一切都是虚假
的，韩国要富裕得多，而他们自己的生活水平却如此糟糕。而且很明显，嗯，
呃，这，这正是东欧人曾经有过的经历，呃，在很多情况下，一个国家，它实际上，你知道，这
明明就是同一个国家，它只是被硬生生地一分为二，而另一半却生活得富裕得多。
嗯，在那种情况下，我想这又回到了那个问题，就是，你-
你能...今天在朝鲜，如果金正恩突然改变主意，这事要怎么开始呢？或者如果其他人掌权，他们-
他们可能只是被困住了，只要他们想保住权力。他们什么也做不了。
哦，他被困住了。嗯，他要是敢退休，就死定了，伙计。
嗯，怎么说呢？在亚洲，有一个...
我不太清楚具体是亚洲的哪些地方适用这个说法，所以就说一部分地区吧。嗯，有一种说法是，事物只能维持三代，然后就结束了。所以，他是第三代。
而这件事情究竟是真是假，其实并不重要。如果你打从心底里相信它是真的，它就会变成一个自
我实现的预言。所以，我个人会非常感兴趣...
嗯，不过我大概是活不到亲眼看到那一天了，但你们在座的各位肯定会看到，金家最终会怎么样
，他们能不能传到第四代。但根据他们自己的信仰体系，理论上他们是不应该能传到第四代的。
所以，谁知道呢？
嗯，关于石油，再问一个。
没错啊
嗯... 那个...
基于我对石油的丰富经验。
哦，是这样啊，好的。
嗯，在1973年到1985年这十二年间，当他们坐拥巨额石油财富的时候，嗯，想必当时社
会上弥漫着某种程度的过度乐观和狂热情绪。但是政府有没有真正地认识到，嗯，他们对国际油
价的波动是极其脆弱的，如果油价一旦崩溃，那可能会...
他们需要某种应急预案，一些备用基金。嗯，难道你们就没有注意到吗，“噢，这可是我预算的
一半啊，而且我所有的外汇收入都来自石油，嗯，这还是一种非常不稳定的商品。”难道没人注
意到吗？
嗯
嗯，这很有趣——我当时在读一本很长的编年史，那是在普京执政早期编纂的，也就是在他们真
正封锁所有信息之前。那只是一本关于冷战的编年史，一本厚厚的书。嗯，像我这样的人就喜欢
读那样的书。
我一个接一个地看这些东西，它们都是由那些对冷战结果非常不满的人写的。
而这份报告的编撰者们所强调的一个重点是，嗯，他们一直在批评，呃，他们详细展示了俄罗斯
每年通过石油收入究竟赚取了多少钱。这笔收入简直是天文数字。但在他们的分析中，他们认为
，俄罗斯政府却一分钱都没有存下来，对吗？
没有那种... 投入到某件事情中的感觉。有一种东西叫做消费，还有一种东西叫做投资。
嗯，到处购买大量的，我认为，西方粮食，这是一种消费。嗯，这些都没有投入到任何能产生效
益的地方。所以，这也是这本书作者们的一个主要批评，就是你问的那个问题，不，他们只是在
任期间捞了一把。
嗯，呃，最后一个问题。呃，这与其说是一个问题，不如说是一个观察。嗯，我也不知道你对此
会有什么看法或反应。
哎呀，不妙啊
嗯，如果你看看俄罗斯的历史， 贯穿整个二十世纪， 从沙皇统治到共产主义，
再到集体化运动， 然后是超过百分之十的人口死于第二次世界大战，
接着又回到了斯大林时代，
然后，又是更多的共产主义，然后，呃，经济又再次崩溃了，然后，普京就来了。
然后，特别是如果你看看那些卫星国，他们经历了所有这些不幸，甚至更糟糕的事情，现在他们
正遭受入侵。然而，你看看其他国家，比如日本和德国，它们也曾有过悲惨的历史——但后来，
它们都成功地恢复了过来。而俄罗斯的悲剧之处在于——
幸好不是俄罗斯。
对啊，就是这个意思。
是的。不，这确实很悲惨。这确实很悲惨，而且，它最初是工业革命前一个非常艰苦的居住环境
，在那里，人们需要具备某些条件才能得以生存。
是的
他们比他们的邻居更加残忍，他们就是这样才得以生存下来的。
我的意思是，他们就是，我...
嗯，在之前的一次讲座中，我曾提到他们是如何彻底消灭了整个的诸侯国、汗国以及其他类似的政权，就是把它们完全清除掉。然后你还得去利用那些被征服者的精英阶层，因为那片区域可不是什么太平之地。而问题就在于，如果你不能站在胜利者的一边，那么你就注定会成为失败者，对吧？但在...
工业革命以来，你可以实现那种复合式的经济增长，它来自于商业、贸易、工业以及其他方面。所以，这才是真正能让你变得强大的途径，因为你获得了...
权力就变成了你财富的函数。
呃，这需要有健全的法律体系、完善的制度、稳定的社会环境，而俄罗斯发现，要融入这个体系
非常困难。
这，这与，我认为，这段非常艰难的历史遗产有关，嗯，谁能掌权，以及所有缺失的东西。他们
，他们没有，他们没有经历过文艺复兴，他们也没有经历过宗教改革，这些在西方，嗯，嗯，非
常有影响力的根本性运动。
所以有很多没有发生的事情，它们构成了负面空间。有很多你亲眼目睹的、已经发生的糟糕事情
，但同时，他们也错失了一些东西。所以这真的非常困难。然后像普京这样的人，他可以把历史
的时钟大大地往回拨，因为他杀害了如此多的乌克兰人。
他所做的一切，至少需要一代人的时间，才能让人们开始去思考...
我的意思是，人们会在很长一段时间内，持续讨论俄罗斯的赔款问题。而他们很穷，他们根本不会想这么做的。
嗯，我本该想到，呃，应该以一个更积极乐观的调子来收尾的，但是——
嗯，也许历史结束了，好吗？
你已经阐述了各国如何为自己规划更好的发展道路，乐观情绪就来源于此。
嗯，说起来，我曾讲过一个关于上次冷战的故事，那场冷战在工业化国家之间保持了和平，这是
一件好事，因为否则就会是核战争了。它在世界其他许多地方是悲剧性的，但至少在工业化地区
，它保持了冷战状态。
并且有一个策略，那是一群深思熟虑的人，不仅仅在美国，而是遍布整个西方世界的人，他们共
同制定了它，目的是为了让苏联在解体时，能够实现一个非核的软着陆。
我已阐明了一些，从中你们可以推导出一些策略，就是那些以那种方式成功结束它的策略。而这
些正是我们为了应对第二次冷战局面，将不得不采用的策略。
所以关于冷战的另一方面是，好的，苏联人民生活着，他们过着自己造成的悲惨生活，但美国人
实际上过得很愉快。他们交了税，他们不得不为所有的核武器买单。
但我印象中，人们在迪士尼乐园里玩得很开心，他们正在欧洲度假，他们还在买房子。所以实际
上，美国人，还有西欧的人们，他们确实过着充实的生活，而他们却在等待其他人跟上这个节奏
。
而这将会是...
如果我们要度过这第二次难关，我们将会需要开始与我们的盟友们进行合作，建立起新的机构，以及完善我们的法律法规。
不要把一切都毁掉，[嗯]
我们也会度过这次难关的，我们也会过上充实的生活，同时等待普京能想出一些不同的办法，或者习近平能想出一些不同的办法。
但是，嗯，如果我们把手里的好牌都用完了，这其中就包括了...所以你采访了各种各样处于
科技前沿的人。
如果我们取消所有大学经费，那我们就没有了那些企业赖以生存的智力资本，如果我们因为不明
原因抛弃所有盟友，并且疏远他们，让他们在没有我们的情况下自行组织起来，
如果我们不仔细思考我们正在做什么，就轻易抛弃整个体制，那我们就会变成一个合作型对手，
我们自己就是那个把塑料袋套在自己头上的傻瓜。
我看到这里的相似之处，苏联当时领导层老迈，根本无法振作起来，他们靠借债度日，而不是创
造性地思考。哦，这种相似性太糟糕了。但我们不必那样做。所以这更乐观。但我们需要整顿内
部，这就是我做这些讲座的原因。这些是战略讲座，旨在为你提供工具，让你学会如何做出自己
的决定。
那是你的事，不是我的。
好的，这是一个非常棒的收尾。莎拉，我非常感谢你和我们一起做了这个系列讲座。这真是一次
真正的教育，在这六期里，从个别战争，到解释它们的战略和战术决策，再到对当今世界更广泛
的经验教训。
我，我确实采访过很多不同类型的人，但，嗯，如果从观众平均收看时长调整后的角度来看，我
主持的《莎拉·佩恩播客》，如果你按热门排序，莎拉·佩恩就会经常出现。
但你把事情完全搞反了。
我当时，嗯，只是一个不知名的学者，然后，呃，呃，你突然打电话给我，说想采访我，我当时就说：“当然可以。”
Dwarkesh，因为这一切，我现在收到了来自世界各地的邮件，所以我们得好好聊聊，到底是谁该感谢谁。总之，我非常支持你们这一代人，而且，呃，呃，无论如何，非常感谢你邀请我来这里。
谢谢大家的光临，你们是如此热情的观众。真的非常感谢。
大家好。希望你们喜欢这一集。如果喜欢，最能帮助我们的就是把它分享给其他可能也会喜欢的
朋友。如果您能在收听的任何平台上留下评分或评论，那也会对我们非常有帮助。
如果您对赞助本播客节目感兴趣的话，可以通过
dwarkesh.com/advertise 联系我们。否则，我们下期节目再见。