आने के लिए धन्यवाद। आप सबके साथ यह सब
साझा करना खुशी की बात है। चूंकि हम दूसरे
शीत युद्ध में लग रहे हैं, शायद पिछले वाले
को फिर से देखने का यह सही समय है, यह
देखने के लिए कि वह वैसा क्यों हुआ, और
इसमें शामिल लोगों ने ऐसा क्यों सोचा।
तो मैं सवाल उठाऊँगा, "रूस शीत युद्ध क्यों
हारा?" और इस पर कई अलग जवाब हैं, तो यह
प्रतिवादों की पड़ताल होगी।
मैं एक ऐसे जवाब से शुरू करूँगा जो कई
अमेरिकियों का है, एक सीधा-सादा: 'रोनाल्ड
रीगन ने अकेले ही सोवियत संघ को हराया था।'
यह एक संभावित जवाब है, लेकिन फिर मैं आपको
इसके कई प्रतिवाद दूँगा।
और उनमें से कुछ बाहरी स्पष्टीकरण होंगे कि
दूसरों ने सोवियत संघ के साथ क्या किया,
कुछ आंतरिक होंगे कि सोवियत संघ ने कौन से
दांव ठीक से नहीं खेले, और कुछ व्यापक
स्पष्टीकरण भी हैं। तो यह है मेरी आज शाम
की योजना। वह कहानी कि रोनाल्ड रीगन ने यह
किया, तो यह रही शीत युद्ध खत्म होने के
बाद रीगन रेंच की एक तस्वीर।
आप गोर्बाचेव और रीगन को देखते हैं, और वे
खूब मज़े करते दिखते हैं, जो बताता है कि
उस स्पष्टीकरण में शायद कुछ गड़बड़ है।
लेकिन वैसे भी, रोनाल्ड रीगन ने, उह, एक
बड़ा सैन्य निर्माण किया, और कुछ लोग तर्क
देंगे कि इसने सोवियत संघ को दिवालिया कर
दिया।
वह कथनी और करनी का धनी था। उसके भाषण
यादगार होते थे।
संसद में उनका एक भाषण है, जिसमें वे कहते
हैं, 'तानाशाही से बने शासनों को अपनी
वैधता साबित करने के लिए 30 साल से ज़्यादा
मिले, पर किसी भी, एक भी शासन ने, स्वतंत्र
चुनाव का जोखिम नहीं उठाया। संगीनों से बने
शासन जड़ नहीं पकड़ते।' और फिर वे
ब्रांडेनबर्ग गेट के सामने हैं। यह बर्लिन
में है।
जर्मन गौरव का प्रतीक, पर बर्लिन दीवार पर
बंद दरवाज़ा था। और ये हैं रोनाल्ड रीगन,
"महासचिव गोर्बाचेव, यदि आप शांति, सोवियत
संघ और पूर्वी यूरोप के लिए समृद्धि,
उदारीकरण चाहते हैं, तो इस द्वार पर आएं।
मिस्टर गोर्बाचेव, यह द्वार खोलें।"
इस दीवार को गिरा दो।" और 'दुष्ट
साम्राज्य' वाला भाषण कौन भूल सकता है, जो
उन्होंने ऑरलैंडो, फ्लोरिडा में नेशनल
एसोसिएशन ऑफ इवेंजेलिकल्स को दिया था, और
जिसे सुनने के लिए लोग डिज्नीलैंड तक छोड़
आए थे? रीगन ने एक बहुत महत्वपूर्ण सैन्य
निर्माण किया था, जो वास्तव में कार्टर के
समय शुरू हुआ था जब सोवियत संघ ने
अफगानिस्तान पर हमला किया था।
बड़ी गलती, जैसा कि हमने पाया। और, उम,
उसने यूरोप में मिसाइलें तैनात भी कीं।
वह दुनिया भर में कम्युनिस्ट विरोधी
विद्रोहियों और सोवियत संघ को नापसंद करने
वालों को धन दे रहा था। अधिक आक्रामक सैन्य
गश्त शुरू की, और जब तक वह पद से हटे, तब
तक 600 जहाजों की नौसेना बनाने की अपनी
योजना से लगभग आधा दर्जन जहाज कम थे।
और, वह एक मिसाइल शील्ड, अपनी सामरिक रक्षा
पहल, बनाने की भी कोशिश कर रहा था। समस्या
यह थी कि सोवियतों ने इस पर उसका मुकाबला
करने की कोशिश की। अगर आप अमेरिका, नाटो
सहयोगियों और जापान के जीएनपी को जोड़ें,
तो वह सोवियत जीएनपी से सात गुना बड़ा
होगा, और आपको सममित रणनीति के बारे में
पता होना चाहिए।"
तो, सीआईए का मानना था कि शीत युद्ध में
रूस अपने जीएनपी का 20% तक रक्षा पर खर्च
कर रहा था।
शीत युद्ध के बाद, जब अधिक सटीक आँकड़े
मिले, तो यह कम से कम 40-50% निकला। कुछ
कहते हैं कि सैन्य बुनियादी ढाँचे के सभी
निवेशों को गिना जाए तो यह अर्थव्यवस्था को
तबाह करने वाला 70% तक था।
शीत युद्ध में, अमेरिका 8%, जर्मनी 6%,
जापान 2% से कम खर्च कर रहे थे। नाज़ी
जर्मनी, जो कम नहीं था, 55%। यह सब मुश्किल
था।
तो आज मैं कई रूसियों का हवाला दूँगा,
क्योंकि उन्होंने अपने देश के भाग्य पर
गहराई से विचार किया है, कि कैसे उनका
जाना-पहचाना जीवन, उह, गायब हो गया, सोवियत
संघ और साम्राज्य दोनों चले गए। उन्होंने
इस बारे में बहुत सोचा। और यहाँ पश्चिम
जर्मनी में सोवियत संघ के पूर्व राजदूत,
वैलेन्टिन फालिन हैं, और यह उनकी राय है।
अमेरिकी रणनीति के तहत, हथियारों की होड़
में हमें थकाने, जन स्वास्थ्य संकट और जीवन
स्तर से जुड़ी सभी बातों को
संकट के एक नए स्तर पर पहुँच गया। और फिर
अगर आप संयुक्त राज्य अमेरिका की हथियारों
की होड़ में, उस सीमा पर चीन के साथ चल रही
हथियारों की होड़ को जोड़ दें, तो हथियारों
की होड़ ने सोवियत अर्थव्यवस्था को एक
स्थायी संकट में धकेल दिया।
और ये हैं जॉर्जी अर्बातोव, जो सोवियत संघ
के अमेरिका पर सबसे प्रसिद्ध विशेषज्ञ थे।
वह अफ़गानिस्तान में सोवियत युद्ध पर गौर
कर रहा है। उसने कहा, "यह स्पष्ट है कि
अफ़गान युद्ध अमेरिका के लिए सबसे
फ़ायदेमंद था।" और हमें अपना वियतनाम मिला,
क्योंकि अमेरिका दूसरी तरफ़ फंडिंग में
व्यस्त है, और यह महंगा है।
और, गोर्बाचेव सत्ता में आने के एक साल बाद
पोलित ब्यूरो को बताते हुए इस पर गौर कर
रहे थे। उन्होंने कहा, "देखो, अमेरिकी इसी
बात पर दांव लगा रहे हैं कि सोवियत संघ इस
एसडीआई मिसाइल, रणनीतिक रक्षा पहल, मिसाइल
रक्षा से डरा हुआ है।"
इसीलिए वे हम पर दबाव डाल रहे हैं ताकि
हमें थका सकें। सही। तो कुछ लोग तर्क देंगे
कि हथियारों की होड़ में अमेरिका की जीत ने
शीत युद्ध में जीत सुनिश्चित की। यह होगा,
"गो रॉनी!" यह एक व्याख्या है।
लेकिन मैं आपको प्रतिवादों और कुछ अन्य
स्पष्टीकरणों से परिचित कराऊंगा, शुरुआत
राष्ट्रपति फोर्ड, कार्टर और हेलसिंकी
घोषणा से होगी। तो-द्वितीय विश्व युद्ध के
बाद, सोवियत संघ यूरोपीय देशों का एक
सम्मेलन बुलाना चाहता था अपनी विस्तारित
द्वितीय विश्व युद्ध की सीमाओं की पुष्टि
के लिए, और लंबे समय तक किसी ने इसमें
दिलचस्पी नहीं ली।
पश्चिमी यूरोपीय इस ड्रामे से तंग आ चुके
हैं। अमेरिका शामिल नहीं होना चाहता, पर हम
सहयोगियों के साथ चलते हैं। सहयोगी
मानवाधिकार प्रावधानों पर जोर देते हैं, और
हमें लगता है यह पागलपन है क्योंकि सोवियत
कभी, उम, उन्हें लागू नहीं करेंगे। पर आपको
हेलसिंकी, उम, समझौते मिलते हैं जिनमें सभी
मानवाधिकार प्रावधान होते हैं।
खैर, किसी को पता चले बिना, पूर्वी ब्लॉक
के असंतुष्ट और पश्चिमी देशों के
मानवाधिकार कार्यकर्ता कम्युनिस्टों को
उनके हस्ताक्षरित समझौतों के लिए जवाबदेह
ठहराने लगे और साम्यवाद के वादे वाली
आज़ादी और वास्तव में मिली तानाशाही का
अंतर बताने लगे।
और इस मानवाधिकार आंदोलन ने, सोवियत गुट के
भीतर और बाहर, अपनी एक अलग पहचान बना ली।
तो यहाँ सीआईए के पूर्व निदेशक और रक्षा
विभाग के पूर्व प्रमुख, रॉबर्ट गेट्स कहते
हैं कि सोवियत इस बड़े सम्मेलन को बेतहाशा
चाहते थे, और इसने उनके साम्राज्य के अंत
की नींव रखी।
हम सालों तक इसका विरोध करते रहे, और सालों
बाद पता चला कि इस सम्मेलन से ऐसे फायदे
हुए जो हमारी कल्पना से भी परे थे। सोचो तो
ज़रा।
उह, और यहाँ,
जिमी कार्टर की मानवाधिकार पहल, और
गोर्बाचेव के अंग्रेजी अनुवादक ने कहा था
कि असल में कार्टर का उन मानवाधिकारों पर
जोर, जो सोवियतों को नहीं मिले थे, बहुत
असर किया, और लोगों को लगा कि वे एक अधिक
लोकतांत्रिक, खुला, उदार समाज चाहते हैं।
तो यहाँ कार्टर नोट्रे डेम में ग्रेजुएशन
भाषण दे रहे हैं। उन्होंने कहा, "हमने
मानवाधिकारों के प्रति अमेरिका की
प्रतिबद्धता को अपनी विदेश नीति का मूल
सिद्धांत पुनः पुष्ट किया है। अमेरिकियों
को मानव स्वतंत्रता में विश्वास एकजुट करता
है।"
हम चाहते हैं कि दुनिया जाने कि हमारा
राष्ट्र सिर्फ़ वित्तीय समृद्धि से बढ़कर
है। हम उससे कहीं ज़्यादा हैं।
और यहाँ एडुआर्ड शेवर्नडज़े हैं, गोर्बाचेव
के विदेश मंत्री, इन्हीं भावनाओं को
दोहराते हुए। उन्होंने कहा, "देखिए, यह
विश्वास कि हम एक महान देश हैं, मुझमें
गहराई से बसा हुआ है। लेकिन किस चीज़ में
महान? क्षेत्र में? जनसंख्या में? हथियारों
की संख्या में? लोगों की परेशानियों में?"
व्यक्ति के अधिकारों की कमी? हम किस बात पर
गर्व करें, जब दुनिया में शिशु मृत्यु दर
सबसे अधिक है? इस सवाल का जवाब देना आसान
नहीं, 'आप कौन हैं? आप क्या बनना चाहते
हैं? एक ऐसा देश जिससे डरा जाए या जिसका
सम्मान किया जाए?'
क्या यह शक्ति का देश है या दया का देश? और
दूसरों ने इस बात पर सहमति जताई कि
साम्यवाद सोवियत संघ के अस्तित्व के लिए
आवश्यक था, लेकिन यह एक अलोकतांत्रिक
विचारधारा है जो मूल रूप से एक ऐसी नींव है
जो हमेशा के लिए टिक नहीं सकती, और यह रूसी
पत्रकार विटाली इग्नाटेंको का विचार है।
और ओलेग ग्रेनिव्स्की, जो एक सोवियत करियर
राजनयिक थे, कह रहे हैं, "देखो, कम्युनिस्ट
विचारधारा सबसे ऊपर सोवियत संघ से जुड़ी
है।"
इसे अस्वीकार करने से एक शून्य पैदा हुआ,
जिसने इसका अंतिम भाग्य तय किया। फिर
गोर्बाचेव के उत्तराधिकारी येल्तसिन बोले,
"नया सोवियत संघ कोई नहीं चाहता।" कुछ लोग
तर्क देते हैं कि हेलसिंकी समझौते के
मानवाधिकार खंडों और कार्टर के अभियान ने
साम्यवाद में कम्युनिस्टों के विश्वास को
नष्ट कर दिया।
ठीक है। एक और राष्ट्रपति, एक और तर्क।
उम्म, रिचर्ड निक्सन के प्रशंसक कहेंगे,
"नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं। रिचर्ड
निक्सन ने चीन कार्ड खेला था ताकि अमेरिका
और चीन सोवियत संघ पर हावी होकर उसे आर्थिक
और सैन्य रूप से बर्बाद कर सकें।" मुझे
लगता है कि चीनी इससे असहमत होंगे और
कहेंगे, "नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, माओ ने
अमेरिका कार्ड खेला था।"
क्योंकि 1969 में चीन और सोवियत संघ के बीच
सीमा युद्ध चल रहा था। चीन ने '64 में
परमाणु बम हासिल कर लिया था, उसे अब सोवियत
संघ के आगे झुकना नहीं पड़ता था, और सीमा
विवादों पर ज़्यादा सख़्त रवैया अपनाने
लगा।
सोवियत बहुत नाराज़ थे, और अमेरिका आकर
हमसे पूछा कि क्या इन पर परमाणु हमला कर
दें। उन्हें लगा अमेरिकी चीनियों को नापसंद
करते हैं। खैर, हम नहीं करते थे, पर हमने
कहा, "नहीं, उन पर परमाणु हमला ठीक नहीं।"
और चीनियों ने यह समझ लिया। जो तुम्हें
परमाणु हमला करना चाहे, वही तुम्हारा मुख्य
दुश्मन है, है ना? तब तक, सोचिए, चीन और
रूस के लिए, अमेरिका ही मुख्य दुश्मन था।
अब वे एक-दूसरे के दुश्मन हैं, जिससे
अमेरिका को तय करने की आज़ादी मिली कि वह
किसके करीब जाएगा। और अमेरिका तय करता है
कि वह चीन के करीब जाएगा।
क्यों? चीनी आक्रामकता सोवियतों को न
केवल... उनकी यूरोप से पहले ही एक बड़ी
सैन्य सीमा है। अब, चीन के साथ लंबी सीमा
पर भी यही करना होगा। यह परमाणु हथियारों
से लैस, मशीनीकृत सेनाएँ हैं, बहुत महंगी।
कल्पना कीजिए अगर इस देश को कनाडा और
मेक्सिको से ऐसी सीमाएँ रखनी पड़तीं?
यह दिवालिया कर देता, और हम सोवियत संघ से
कहीं ज़्यादा अमीर हैं, जितना वह तब था।
कुछ लोग तर्क देंगे कि चीन के साथ अमेरिकी
सहयोग ने सोवियत संघ को घातक रूप से
अत्यधिक फैला दिया।
इन सभी तर्कों को, राष्ट्रपति निक्सन से
लेकर रीगन तक, एक व्यापक तर्क देने के लिए
इस्तेमाल किया जा सकता है कि 'देखो, हर
राष्ट्रपति ने दूसरों के लिए अवसर खोले,
जिनका उन्होंने लाभ उठाया।' तो निक्सन चीन
कार्ड खेलते हैं, जिसे दूसरे बढ़ती निपुणता
से खेलते हैं।
फोर्ड आता है और मानवाधिकारों में रुचि
लेता है। फिर कार्टर आता है और
मानवाधिकारों पर ज़ोर देता है, और सैन्य
शक्ति बढ़ाना शुरू करता है, जिसे रोनाल्ड
रीगन सचमुच करता है।
तो जब तक आप रीगन तक पहुँचते हैं, वह
सोवियत संघ के मुकाबले वैचारिक और सैन्य
दोनों ताकतों की स्थिति में निपट रहे थे।
और जो लोग सोचते हैं कि शीत युद्ध के दौरान
अमेरिकी विदेश नीति सुसंगत नहीं थी, वे इसे
रणनीतिक स्तर पर नहीं देख रहे हैं।
इसे हासिल करने के लिए अलग-अलग रणनीतियाँ
थीं, लेकिन दोनों पक्ष सहमत थे कि लक्ष्य
मुक्त व्यापार, लोकतंत्र और साम्यवाद पर
अंकुश लगाना था। ये अमेरिकी विदेश नीति के
मुख्य आधार थे, दोनों दलों के लिए, इसकी
पूरी अवधि तक।
तो, कुछ का तर्क है कि राष्ट्रपति निक्सन
से रीगन तक ने सोवियत संघ को हराने में
संचयी राष्ट्रपति प्रभाव डाले।
ठीक है, दूसरे कहेंगे कि इतिहास के इस
'महान व्यक्ति सिद्धांत' को भूल जाओ, वह अब
पुराना है। असल में, शीत युद्ध का नतीजा इस
सैन्य मंच के कारण था, जिसे पेंटागॉन बड़ी
सैन्य प्रणाली कहता है। लेकिन खैर, यह एक
परमाणु ऊर्जा से चलने वाली, परमाणु
हथियारों से लैस पनडुब्बी है।
वे कहते हैं कि यही वह चीज़ है। जिस तरह
शीत युद्ध में प्रतिरोध का सिद्धांत काम
करता था, और अब भी, आपको दूसरे पक्ष को
रोकने के लिए, एक विश्वसनीय दूसरी हमला
करने की क्षमता होनी चाहिए।
तो अगर वे आप पर न्यूक फेंकने की सोचते, तो
उन्हें गारंटी होती कि आप पलटवार करेंगे।
इसलिए, वे कभी पहला न्यूक नहीं फेंकेंगे।
उम्म, जब जिमी कार्टर राष्ट्रपति बने, जो
अन्नापोलिस स्नातक और पनडुब्बी चालक थे,
अमेरिका ने अपने बेड़े की आक्रामक तैनाती
शुरू की, जो रीगन के तहत और भी बढ़ी।
जहाँ हम अपनी पनडुब्बियों से उनके घरेलू जल
क्षेत्रों में सोवियत पनडुब्बियों को
निशाना बना रहे हैं, तो सोवियत सोच रहे हैं
कि हम पहले ही हमले में उनकी मारक क्षमता
नष्ट कर देंगे, और वे बहुत घबराए हुए हैं।
गोर्बाचेव के लंबे समय से सहयोगी वालेरी
बोल्डन कहते हैं, 'देखिए, अमेरिका की सबसे
बड़ी ताकत नौसेना बेड़ा है, और हमें ऐसा
कभी नहीं मिलेगा, क्योंकि हमारी भौगोलिक
स्थिति ऐसी नहीं है कि हम इसका उपयोग
अमेरिका की तरह कर सकें।' और फिर मार्शल
याज़ोव कहते हैं कि अमेरिकियों के लिए,
परमाणु हमले का मुख्य साधन बेड़ा है।
तो जब मार्शल अखरोमीयेव, जो 1987 में
अमेरिका आए थे (शीत युद्ध के अंत में वे
आत्महत्या कर लेंगे, लेकिन 87 में वे मौजूद
थे), अपने अमेरिकी मेज़बानों से कह रहे थे,
"आपको हमारी पनडुब्बियों का पता है, पर
हमें आपकी का नहीं। यह अस्थिर करने वाला
है। आप, अमेरिकी नौसेना ही समस्या हैं।" गो
नेवी।
उनके मेज़बान एडमिरल ट्रोस्ट कहते हैं कि
सोवियत संघ की मज़बूत रक्षा क्षमता बनाए
रखने में असमर्थता ने उसके पतन और हमें एक
बड़े खतरे के रूप में हटाने का कारण बनी।
कहा जा सकता है कि सोवियत संघ अपनी जवाबी
परमाणु शक्ति पर अमेरिकी पनडुब्बी के
तकनीकी-आर्थिक खतरे का सामना नहीं कर सकता
था, इसलिए युद्ध रोकना ही एकमात्र उपाय था।
ठीक है, तो ये सभी पिछली व्याख्याएँ
आत्म-केंद्रित हैं। ये सब इस बारे में हैं
कि संयुक्त राज्य अमेरिका ने क्या किया या
क्या नहीं किया।
तो आओ टीम अमेरिका के आधे-अधूरे टेनिस को
छोड़ें और नेट के दूसरी ओर देखें।
और यहीं पर पश्चिमी सैन्य गुरु कार्ल वॉन
क्लॉज़विट्ज़ युद्ध में पारस्परिकता पर
ज़ोर देते हैं, और दोनों पक्षों की आपसी
क्रिया कहती है, "आप तब तक सफल नहीं होंगे
जब तक आप यह नहीं सोचते कि दूसरा पक्ष क्या
कर रहा है।" तो, मैंने आपको कुछ बाहरी
स्पष्टीकरण दिए हैं और अब मैं आंतरिक वाले
बताऊँगा।
अर्नोल्ड टॉयनबी, 20वीं सदी के बेहतरीन
इतिहासकार, जिन्होंने पश्चिम का एक विशाल,
बहु-खंडीय इतिहास लिखा, और जिसमें वे तर्क
देते हैं कि सभ्यताएँ आत्महत्या से मरती
हैं, हत्या से नहीं। तो मैंने उस हत्या पर
चर्चा की है, जो अमेरिका ने सोवियत संघ के
साथ करने की कोशिश की।
अब मैं सोवियतों की आत्महत्या पर बात
करूँगा।
और यह मेरी पहली जवाबी दलील है: सोवियत संघ
एक साम्राज्य था, और जब वह ढह गया, तो इसका
मतलब था कि वे शीत युद्ध हार गए। शीत युद्ध
के दौरान, कोरियाई और वियतनाम युद्धों में,
पश्चिम में डोमिनो सिद्धांत का बहुत डर था।
विचार यह था कि एक देश साम्यवाद के अधीन
हुआ, तो अगला, फिर अगला, फिर अगला, फिर
अगला भी साम्यवाद के अधीन हो जाएगा।
पता चला कि डोमिनो सिद्धांत पूंजीवाद पर
लागू नहीं हुआ, यह साम्यवाद पर लागू हुआ,
क्योंकि एक बार जब पूर्वी यूरोप के एक
वारसॉ ब्लॉक देश में लोकतांत्रिक संक्रमण
फैला, तो यह दूसरों में फैल गया जब तक कि
यह एक उबलता हुआ गड़बड़ नहीं बन गया और वे
डोमिनो की तरह गिर गए।
तो 1988-89 में, ईस्टर्न ब्लॉक और सोवियत
संघ में हर तरह के प्रदर्शन हुए। सोवियत
संघ में राजनीतिक स्वतंत्रता हेतु, ईस्टर्न
ब्लॉक में सोवियत संघ से मुक्ति हेतु। और
शायद गोर्बाचेव को यह बारीकी समझ नहीं आई।
लेकिन वे सिर्फ़ राजनीतिक स्वतंत्रताएँ ही
नहीं चाहते थे, बल्कि ढहती अर्थव्यवस्थाओं
और अपनी दयनीय जीवन-शैली को सुधारने पर भी
ध्यान दे रहे थे। और बहुत ही असामान्य रूप
से, रूसियों ने टैंक नहीं भेजे। वास्तव
में, गोर्बाचेव ने पूर्वी ब्लॉक में
राजनीतिक और आर्थिक दोनों सुधारों का
स्वागत और प्रोत्साहन किया, ठीक वैसे ही
जैसे वे सोवियत संघ में कर रहे थे।
तो उनकी ग्लास्नोस्त, यानी खुलेपन की सोच,
और पेरेस्त्रोइका, यानी पुनर्निर्माण की
सोच, देश और विदेश में गूंज उठी। और ये
सुधार पोलैंड में शुरू हुए। पोलैंड कई बार
मज़दूरों के बड़े विरोध प्रदर्शनों का गवाह
रहा था, जैसे 1956, 1970, 1976, और 1980 और
1981 में।
80-81 में, तब मज़दूर आंदोलन सॉलिडेरिटी
शुरू हुआ और उसे राष्ट्रीय-अंतर्राष्ट्रीय
पहचान मिली।
अगली हड़तालें 1988 में हुईं क्योंकि पिछले
कुछ सालों में, पोलैंड का जीवन स्तर 3% से
ज़्यादा घट गया था, और सरकार के पास पैसे
नहीं थे और वह बुनियादी खाद्य कीमतों को
बढ़ाना चाहती थी, और पोलिश लोग सड़कों पर
उतर आए।
और सरकार घबरा गई थी, उसे अर्थव्यवस्था के
पूरी तरह गिरने का डर था। तो सरकार ने
सॉलिडेरिटी से समझौता किया: "हड़तालें बंद
करो, फिर हम तुम्हें राजनीतिक बातचीत में
शामिल करेंगे।" और सॉलिडेरिटी मान गई।
और इन सब में एक जटिल कारक था। इसे रोमन
कैथोलिक चर्च कहा जाता है, जो पोलैंड में
जबरदस्त विश्वसनीयता और वैधता वाली संस्था
है, जिसकी सॉलिडेरिटी के प्रति आंशिक
सहानुभूति थी, और इसका एक पोलिश पोप था।
तो... ये गोलमेज चर्चाएँ राजनीतिक बातचीत
थीं।
वे एक साल बाद फरवरी उन्नीस सौ नवासी में
हुए, और सोवियतों ने उन्हें प्रोत्साहित
किया। दरअसल, वहाँ एक सोवियत व्यक्ति
पोलैंड के लोगों को सलाह दे रहा था, "देखो,
तुम्हें अपनी आर्थिक और राजनीतिक गड़बड़ी
से कुछ त्वरित समाधान खोजने होंगे। तुम एक
बहुत छोटे देश हो, इसलिए जब तुम गलतियाँ
करोगे, तो वे छोटी-छोटी गलतियाँ होंगी,
लेकिन अगर हम करेंगे, तो वे बड़ी होंगी।"
उन्होंने यह बात सही कही।
पोलिश कम्युनिस्ट पार्टी ने सोचा कि
उन्होंने चुनाव नियमों में हेरफेर करके इसे
संभाल लिया है। ऐसा नहीं हुआ। जिस दिन
उन्होंने चुनाव कराए, ठीक उसी दिन डेंग
शियाओपिंग ने बीजिंग में प्रदर्शनकारियों
पर टैंक चला दिए, और तियानमेन नरसंहार हुआ।
समस्या के लिए दो समाधान।
तो, पोलैंड में चुनाव ऐसे हुए कि
सॉलिडेरिटी ने हर एक सीट जीत ली जिसके लिए
वह चुनाव लड़ सकती थी, सिवाय एक के। और फिर
कम्युनिस्टों द्वारा नामित सीटों में से
केवल तीन लोग ही वास्तव में जीते। तो बाकी
सभी किसने जीते?
उह, मतपत्र पर 'उपरोक्त में से कोई नहीं'
वाला डिब्बा। हाँ, रोमन कैथोलिक चर्च ने
लोगों को बताया कि यही वह डिब्बा है जिसे
आप चाहते हैं। और इसके साथ ही, कम्युनिस्ट
पार्टी के शासन की वैधता खत्म हो गई थी, और
हम पोलैंड में लोकतंत्र की ओर बढ़ रहे थे।
और यह लोकतांत्रिक संक्रमण चार महीने बाद
पूर्वी जर्मनी में फैल गया। यह पूर्वी
जर्मनी की स्थापना की 40वीं वर्षगांठ के
बारे में है, और लाइपज़िग में 70,000 लोग
प्रदर्शन करते हैं। और एक हफ्ते के भीतर,
लगभग 1.4 मिलियन जर्मन प्रदर्शन कर रहे थे
और 200 से अधिक प्रदर्शनकारी। आमतौर पर,
पूर्वी जर्मन टैंक भेज देते।
अतीत में वे ऐसा ही करते, पर भावी टैंक मैन
एरिक होनेकर पद से हटा दिए गए थे। 1971 में
सत्ता में आने के बाद से उनकी कर्ज पर टिकी
विनाशकारी नीतियों ने पूर्वी जर्मनी को
लगभग बर्बाद कर दिया था, इसलिए वे बाहर थे।
और फिर, दो हफ़्तों से भी कम समय में,
मंत्रिपरिषद इस्तीफा दे देती है, 8 नवंबर
को पोलित ब्यूरो भी इस्तीफा देता है, और 9
को, बची सरकार नए यात्रा नियम जारी करती
है, आप सोचेंगे यात्रा का इससे क्या?
मैं उस पर आता हूँ। तो, एक प्रेस
कॉन्फ्रेंस में एक सवाल के जवाब में, यह
आदमी, गुंटर शाबोव्स्की, जो बचे हुए
कम्युनिस्टों में से एक था जो व्यवस्था
संभाल रहा था, उससे एक सवाल पूछा जाता है,
उसे जवाब नहीं पता होता, और इसलिए वह
मनगढ़ंत जवाब देता है।
सवाल था, "ये यात्रा नियम कब लागू होंगे?"
उसने कहा, "तुरंत।" खैर, भीड़ तुरंत बर्लिन
दीवार के छह द्वारों पर जमा होने लगी, और
उनमें से एक पर, सीमा प्रहरियों ने समझदारी
से काम लिया और गेट खोल दिया।
पूर्वी जर्मन पश्चिमी बर्लिन में उमड़
पड़े, और पहले ही हफ़्ते में, पूर्वी
जर्मनी की आधी से ज़्यादा आबादी पश्चिम में
गई। और एक महीने के भीतर, 1% आबादी पश्चिम
में चली गई।
और, उम, पोलिश चुनावों की तरह, यह गेट
खोलना एक महत्वपूर्ण निर्णय था। एक
महत्वपूर्ण निर्णय, जो भी हो, अब पहले जैसा
नहीं हो सकता। और यहाँ गुंटर कह रहे थे,
"हमें अंदाज़ा भी नहीं था कि दीवार खोलना
पूर्वी जर्मनी के अंत की शुरुआत थी।" ठीक
है।
उह, अगली बार बेहतर किस्मत।
और रूसी इस बात से हैरान थे कि वे कितने
अलोकप्रिय थे। उन्हें लग रहा था कि उन्हें
पूर्वी यूरोप की आज़ादी का श्रेय मिलेगा,
गोर्बाचेव, न कि पूर्वी यूरोप को गुलाम
बनाने का दोष।
और यहाँ वैज्ञानिक और सांसद यूरी रिज़कोव
कहते हैं, "हमारे सभी पूर्व उपग्रह मजबूरी
में हमसे जितनी जल्दी और दूर हो सके, अलग
हो गए।" और उप विदेश मंत्री अनातोली
कोवालियोव ने कहा, "हमें बिल्कुल भरोसा
नहीं था कि पूर्वी जर्मन सेना
प्रदर्शनकारियों को गोली मारेगी।"
या हमारे लिए। और पोलिश व हंगेरियन सेनाओं
के लिए भी यही।
अच्छा। ऐसे सहयोगियों के साथ, दुश्मनों की
क्या ज़रूरत? सहयोगियों को इसे संभालना
होगा। तो, इस तर्क के तहत, साम्राज्य में
अशांति ने सोवियत संघ को शीत युद्ध छोड़ने
पर मजबूर किया। ठीक है, मेरे पास एक और
जवाबी तर्क है। कहता है, "बकवास। असली
समस्या यह थी कि उपग्रह अस्वस्थ थे।"
इसीलिए सब कुछ टूट गया। यह नक्शा 1960 का
है, और आप उन हरे आकर्षक स्थानों को देखते
हैं? वे स्वतंत्र होने वाले हैं, और अपने
पश्चिमी उपनिवेशवादियों से तंग आ चुके हैं।
सोवियत संघ पश्चिम को खत्म करने के
कार्यक्रम के साथ आया। कई लोग तैयार थे।
ठीक है, अब 1980 के दशक के अंत तक।
सोवियत संघ तरक्की पर है। मामूली अड़चन।
1970 के दशक के आखिर में एक बड़ी मंदी आई,
और यह 80 के दशक तक जारी रही और इसने
कमोडिटी के दाम गिरा दिए। तो अंगोला,
दक्षिण यमन, इथियोपिया, निकारागुआ जैसे कुछ
नए सहयोगियों के लिए, इसने उनकी निर्यात आय
को बर्बाद कर दिया क्योंकि वे कमोडिटी का
निर्यात करते हैं, और इन कमोडिटी के दाम
गिर गए।
कई मामलों में, इसने उन्हें आधा कर दिया।
सोवियत संघ तेल निर्यात पर बहुत निर्भर था,
और अब भी है। तेल की कीमतें गिर गईं, और
तेल सोवियत बजट का 55% तक था।
तो यहाँ, ब्रेझनेव के पास निकम्मे दोस्तों
की एक फौज है, ऐसे समय में जब उनके पास
सबको सहारा देने के लिए पैसे नहीं हैं। और
सोवियत नज़रिए से तो और भी बुरा, उसने सारा
पैसा इन तीसरी दुनिया के दोस्तों पर लुटा
दिया है।
इस बीच, इसके अपने राष्ट्र हैं जो गहरे
असंतुष्ट हैं और साम्राज्य से बाहर निकलना
चाहते हैं। सबसे मुश्किल बात यह है कि वे
सब ठीक एक ही समय पर विद्रोह करते हैं।
महाद्वीपीय साम्राज्य का एक नियम है कि दो
मोर्चों पर युद्ध नहीं होते। खैर, रूस के
इतने मोर्चे हैं कि वह गिनती भी नहीं रख
सकता।
और, गोर्बाचेव के आते ही, राष्ट्रीयताओं के
आंतरिक साम्राज्य में अशांति फैल गई।
कजाकिस्तान और याकूतिया में छात्र आंदोलन
हुए, जो बिल्कुल विपरीत छोर थे। 1990 तक,
मुझे नहीं पता, इसके विभिन्न हिस्सों में
60, 76 उग्र जातीय विद्रोह थे।
सोवियत सरकार के लिए यह सब संभालना बहुत
ज़्यादा था। आप कह सकते हैं कि सोवियत संघ
ने तीसरी दुनिया पर खुद को दिवालिया कर
लिया, जबकि अपनी आंतरिक राष्ट्रीयताओं की
तीसरी दुनिया को नज़रअंदाज़ किया, जिनके एक
साथ हुए विद्रोहों ने उसे गिरा दिया।
मैंने निबंधों के एनिमेशन के लिए वीडियो
मॉडल आज़माए।
लेकिन, मेरी टीम और मैं अंतिम उत्पाद कैसा
चाहते हैं, इस पर हमारी बहुत स्पष्ट राय
है। इसलिए, एक वीडियो मॉडल को हमारे लिए
उपयोगी होने के लिए, उसे हमारे बताए अनुसार
शॉट, फ्रेमिंग और लाइटिंग के निर्देशों का
पालन करना होगा। पर ये सारे लेबल, जो किसी
खास स्टाइल से जनरेटिव वीडियो बनाने का
तरीका स्पष्ट करते, प्री-ट्रेनिंग
डिस्ट्रीब्यूशन में स्वाभाविक रूप से मौजूद
नहीं होते।
तो, जब LabelBox के एक ग्राहक को अपना
वीडियो जनरेशन मॉडल सुधारना था, तो
LabelBox ने विशेषज्ञ सिनेमैटोग्राफरों,
संपादकों और निर्देशकों की एक टीम बनाई, और
उनसे क्लिप्स को संक्षिप्त तकनीकी विवरणों
के साथ एनोटेट करवाया ताकि मॉडल को डॉली
शॉट्स और रेम्ब्रांट लाइटिंग का संदर्भ मिल
सके।
जैसा कि आप देख सकते हैं, इन मॉडलों से
बड़ा आर्थिक लाभ पाने के लिए सिर्फ कोडर्स
और STEM पीएचडी ही नहीं, बल्कि विभिन्न
क्षेत्रों में समझ और अनुभव वाले लोग भी
चाहिए। लेबलबॉक्स आपको ये सभी विशेषज्ञ और
भी बहुत कुछ दिला सकता है। तो, आप अपने
मॉडलों को जो भी कौशल देना चाहते हैं,
लेबलबॉक्स आपकी मदद कर सकता है।
हमसे संपर्क करने के लिए
labelbox.com/dwarkesh पर जाएँ।
अगर आपको वो सब पसंद नहीं, तो मेरे पास एक
और तर्क है। वो है, 'अर्थव्यवस्था है,
मूर्ख', है ना?
उम्म, अह, साम्यवाद एक आर्थिक व्यवस्था के
रूप में विफल रहा। सोवियत संघ के विकास के
आंकड़े देखें तो, द्वितीय विश्व युद्ध के
बाद पुनर्निर्माण के समय वे काफी अच्छे थे,
लेकिन 70 के दशक के मध्य से वे वास्तव में
स्थिर हो गए।
तो, गोर्बाचेव के सत्ता में आने से ठीक
पहले के दस सालों में, सोवियत संघ की विकास
दर संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में एक
से दो प्रतिशत कम थी। और इसके संचयी प्रभाव
बहुत ही विशाल थे। क्या हो रहा है?
सब एक-दूसरे से झूठ बोल रहे हैं। तो सोवियत
का डेटा बेकार है।
तो अगर आप किसी उद्यम की एक उप-इकाई के लिए
काम कर रहे हैं, तो आपको अपनी इन्वेंट्री
के बारे में झूठ बोलना पड़ता है, यह कहकर
कि आपके पास कम माल है। और फिर आपको अपनी
ज़रूरतों के बारे में झूठ बोलना पड़ता है,
यह कहकर कि आपको ज़्यादा चाहिए, क्योंकि
आपको पर्याप्त चीज़ें मिलने की चिंता होती
है। यह कोई बाज़ार व्यवस्था नहीं है जहाँ
कीमत इसे तय करती है।
यह सब योजना का मामला है, सही अंक डालने
होंगे, फिर केंद्रीकृत योजना से इनपुट
मिलेंगे।
तो सब झूठ बोल रहे हैं, वे सारे झूठ इकट्ठा
कर रहे हैं। जितना ऊपर इन झूठों को जमा
किया जाता है, डेटा उतना ही खराब होता है,
जिससे सोवियत सरकार को पूंजी या श्रम के
वास्तविक मूल्य का कोई अंदाजा नहीं है,
वास्तविक उत्पादकता का कोई अंदाजा नहीं है,
और किसी को उपभोक्ता की पसंद का कोई अंदाजा
नहीं है। आप बाज़ारों और कीमतों का उपयोग
नहीं कर रहे हैं।
ताकि पूंजी और श्रम का गलत आवंटन तब तक
अनदेखा रहे जब तक कि वह एक बड़ी आपदा में न
बदल जाए, जो पहले ही हो चुका है। और इन गलत
आवंटनों का अंदाज़ा देने के लिए, सोवियत
संघ अपनी 20 से 40% फसलें सड़ा रहा था।
खैर, उन फसलों की भरपाई के लिए दुर्लभ
विदेशी मुद्रा कृषि आयात में खर्च हो रही
है। पूरा गड़बड़झाला है।
तो आप देख सकते हैं कि तेल की कीमतें गिरने
से अर्थव्यवस्था का क्या हाल होता है, एक
बिगड़ती स्थिति में। जब गोर्बाचेव '85 में
आते हैं और 1998 में रूस में यह सबसे निचले
स्तर पर पहुँचता है, तो इन सब के
परिणामस्वरूप, पूर्वी ब्लॉक के विश्व
जीडीपी का हिस्सा बुरी तरह गिरता हुआ देखते
हैं।
और आप, अगर आप सोवियत के घाटे, व्यापार
संतुलन, कर्ज के आंकड़े देखें, वे तेजी से
बढ़ रहे हैं, और जीडीपी वृद्धि दोहरे अंक
में घट जाती है। इसे संकुचन कहते हैं। यह
सामान्य बात नहीं है।
तो, मार्शल याज़ोव का यह कहना है। "हमारे
पास इन सभी अमीर नाटो देशों जितनी शक्ति
नहीं है। हमें हथियारों की होड़ का कोई
विकल्प ढूंढना पड़ा।" तो, एक विदेश सेवा
अधिकारी, अनातोली आर्तेमिशिन का कहना है।
उन्होंने कहा, "देखिए... हमारी समस्याएँ
अलगाव से बाहर निकलने के साथ शुरू हुईं।"
पतन के मुख्य कारण आंतरिक थे, बाहरी नहीं।
सोवियत अर्थव्यवस्था इस भयानक हथियारों की
दौड़, सैन्यवाद और आधी दुनिया से दुश्मनी
से पूरी तरह थक गई थी।
यह उसकी राय है। और गोर्बाचेव ने केंद्रीय
समिति से कहा, "देखो, हम अजेय सेनाओं से
नहीं, बल्कि बेहतर अर्थव्यवस्थाओं से घिरे
हैं।" और वह अक्सर लोगों से कहते थे, "इस
तरह और जीना असंभव है।" तो, आप एक सशक्त
तर्क दे सकते हैं कि शीत युद्ध सोवियत
अर्थव्यवस्था के कारण हारा गया।
यह सज्जन, एलेक्सिस डी टोकेविले, फ्रांसीसी
राजशाही के अंतिम दिनों पर एक प्रसिद्ध
किताब के लिए जाने जाते हैं, जिसे
फ्रांसीसी क्रांति ने उखाड़ फेंका था।
उन्होंने अमेरिका में लोकतंत्र पर भी लिखा।
दोनों ही शानदार किताबें। लेकिन यह फ्रांस
वाली से है, जिसमें डी- उह, टॉकविल कहते
हैं, "बुरी सरकार के लिए सबसे खतरनाक पल तब
होता है जब वह सुधार शुरू करती है।" सभी
राजनीतिक विचारधाराओं के रूसी, कम से कम एक
बात पर सहमत हैं।
और बात ये है कि गोर्बाचेव की भूमिका शीत
युद्ध के परिणाम में बहुत अहम थी। और
गोर्बाचेव ने कुछ गलत धारणाओं पर आधारित
होकर फैसले लिए।
उनमें से एक इतिहास की अपरिवर्तनीय दिशा
थी। गोर्बाचेव मानते थे कि इतिहास हमेशा
साम्यवाद की ओर बढ़ता है, पूंजीवाद की ओर
कभी नहीं। बेशक, पूर्वी यूरोप ने यू-टर्न
लिया, सीधे पूंजीवाद में लौट गया।
और लियोनिद शेबरशिन, केजीबी के एक वरिष्ठ
अधिकारी ने कहा, "सरकार को कभी यह विचार
नहीं आया कि समाजवाद से पीछे हटना संभव
है।" और अगर आप सोचें तो
कम्युनिस्ट सिद्धांत और साम्राज्यवाद के
व्यवहार में, मातृ देश आमतौर पर सभी
उपनिवेशों से अधिक विकसित होता है।
है ना? सोवियत संघ एक उलटा साम्राज्य था।
पूर्वी यूरोप के लोग ज़्यादा शिक्षित थे और
रूसियों से ज़्यादा अमीर थे।
यह एक डोनट साम्राज्य जैसा था, ताकि जब
साम्राज्य पूर्वी यूरोप में गया, तो रूसी
पूर्वी यूरोप की इन बंधुआ आबादी का धन अब
और नहीं सोख सकते थे, जिससे यह स्पष्ट होता
है कि वे क्यों अलग होना चाहते थे। यह भी
बताता है कि पुतिन उन्हें वापस क्यों चाहते
हैं।
ठीक है, एक और गलत धारणा का संबंध
पड़ोसियों की भावनाओं से है। गोर्बाचेव को
यकीन था कि उन्हें पूर्वी यूरोप को आज़ाद
कराने का श्रेय मिलेगा, न कि उन्हें एक
रूसी के तौर पर उन्हें पहले गुलाम बनाने का
दोषी ठहराया जाएगा। गोर्बाचेव के लिए, घड़ी
उनके कार्यकाल में शुरू हुई। दूसरों के
लिए, नहीं, नहीं, स्टालिन के समय शुरू हुई,
जब उसने बहुत से लोगों को मारना शुरू किया।
तो यहाँ गोर्बाचेव के विदेश नीति सलाहकार
अनातोली चेर्नोयेव कह रहे हैं कि,
गोर्बाचेव ने सोचा था कि हमारे पूर्वी
यूरोपीय उपग्रहों को स्वतंत्रता देने से वे
मानवीय चेहरे वाला समाजवाद अपना लेंगे।
उन्होंने एक बहुत बड़ी गलती की, क्योंकि इन
देशों ने बेरहमी से हमसे मुँह मोड़ लिया।
वाकई?
अगर यह क्रूर है, तो फिर स्टालिन क्या था?
और तो और, यह और भी कमाल है। "हमारे पुराने
दोस्तों से संबंध और राजनीति हमें बिल्कुल
अप्रत्याशित लगे।" सच में?
आप लोगों पर कब्ज़ा करते हैं, कभी नहीं
जाते, उनकी सरकार के लोगों को मारते हैं,
नई सरकार बिठाते हैं, उनकी दौलत हड़पते
हैं, एक बेकार आर्थिक व्यवस्था थोपते हैं,
और फिर सोचते हैं कि वे आपको पसंद क्यों
नहीं करते?
अमेरिका को देखो, दुनिया भर में दूसरों के
पचड़ों में पड़ता है, अरबों की आर्थिक मदद
देता है, और चला भी जाता है, फिर भी लोग
हमें पसंद नहीं करते। मुझे नहीं पता रूसी
खुद को इतना खास क्यों समझते हैं।
एक और गलत धारणा, गोर्बाचेव का मानना था कि
अगर वारसॉ पैक्ट, पूर्वी ब्लॉक का सैन्य
गठबंधन, गायब हो गया, तो नाटो भी गायब हो
जाएगा। और अगर, उम, कोमेकॉन, जो उनका
व्यापारिक संगठन है, अगर वह चला जाता है,
तो उस समय का यूरोपीय समुदाय, जो बाद में
यूरोपीय संघ बन जाता है, वह भी गायब हो
जाएगा।
ऐसा नहीं है, क्योंकि ऐसा होता है कि जो
संगठन दमनकारी हैं बनाम जो स्वैच्छिक हैं,
वे अलग-अलग कारणों से भंग होते हैं।
गोर्बाचेव ने यह भी मान लिया था कि अमेरिका
मजबूत शक्तियों को नहीं चाहेगा, और इसलिए
वह एक एकीकृत जर्मनी, खासकर एक मजबूत
एकीकृत जर्मनी नहीं चाहेगा। तो जब जर्मनी
में अशांति फैल रही थी, गोर्बाचेव छुट्टी
पर थे।
गलत फैसला, क्योंकि उस वक्त, राष्ट्रपति
बुश सीनियर और जर्मनी के चांसलर कोहल, एक
संप्रभु, एकीकृत जर्मनी के एकीकरण को गति
दे रहे थे, जिसके दोनों हिस्से नाटो में
हों।
ठीक है, तो, गोर्बाचेव के कई करीबी
समर्थकों ने सब कुछ खत्म होने पर उन्हें
दोषी ठहराया।
उन्होंने कहा, "देखो, उनकी विदेश नीति की
गलतियाँ उनकी घरेलू नीति की गलतियों का
परिणाम थीं, और इसने, उह, सोवियत संघ को
नष्ट कर दिया।" और, उह, अमेरिकी विशेषज्ञ
व्लादिमीर लुकिन के अनुसार, "गोर्बाचेव
डेंग शियाओपिंग नहीं थे।" ठीक है। एन।
आर्बातोव, जो उनके प्रमुख, उह, अमेरिका
विशेषज्ञ हैं, ने कहा, "हमारे नेताओं की
मूर्खता के कारण सोवियत संघ का विघटन हुआ।"
तो, वह बड़ा बेवकूफ प्लास्टिक की थैलियों
से खेल रहा था, एक अपने सिर पर चिपका ली,
आत्महत्या कर ली। यह गलती से हुआ था।
ठीक है, लुकन ने कहा, "पश्चिम में, वे
गोर्बाचेव को पसंद करते हैं क्योंकि सब कुछ
आसानी और सस्ते में हो गया," ऐसा ही कुछ,
पर सिर्फ आपके लिए। हमारे लिए, यह महंगा
था। उह, लेकिन आप कह सकते हैं कि सभी
स्टालिनवादी चीज़ों का पुनर्मूल्यांकन करने
का समय बहुत पहले ही आ चुका था।
ठीक है, इसे एक अलग नज़रिए से देखते हैं।
मैंने तुम्हें किए गए पाप बताए। अब न किए
गए पापों की बात करेंगे। यह एक अच्छा ढाँचा
है, और भी चीज़ों में काम आता है।
तो, गोर्बाचेव ने जो किया, वे सब सक्रिय
पाप थे। अब मैं वही करूँगा जो सेना ने नहीं
किया। कुछ का तर्क है कि रेड आर्मी को वही
करना चाहिए था जो देंग शियाओपिंग ने अपनी
सेना को करने का आदेश दिया था, बस भेज
दो... वे नागरिक प्रदर्शनकारियों के खिलाफ
टैंक भेजते हैं और वे उन्हें सचमुच कुचल
देंगे, और यह खत्म हो जाएगा।
चीन में 30 साल बाद भी कम्युनिस्ट पार्टी
सत्ता में है, कुछ लोग इसे भयानक गलती
मानते हैं।
तो, यह तर्क है कि समय पर टैंकों की तैनाती
(टीटीडी, मेरा सैन्य संक्षिप्त नाम) शीत
युद्ध का नतीजा बदल देती। ठीक है, दूसरे,
हम इतिहास के महान पुरुषों और उनकी गलतियों
पर वापस आएंगे, और वे गोर्बाचेव पर नहीं
बल्कि उनके उत्तराधिकारी, बोरिस येल्तसिन
पर निशाना साध रहे होंगे, जो... और दो बड़े
सबूत हैं जिन पर हम गौर करते हैं।
उन्होंने, उम, सोवियत संविधान से अनुच्छेद
6 हटा दिया, जिसने कम्युनिस्ट पार्टी के
सत्ता पर हमेशा एकाधिकार की गारंटी दी थी।
और फिर, अगले वर्षों में, येल्तसिन रूस के
प्रमुख के रूप में, यूक्रेन और बेलारूस के
प्रमुखों के साथ मिले, और उन्होंने
बेलोवेझा समझौते पर हस्ताक्षर किए, जिसने
औपचारिक रूप से सोवियत संघ को भंग कर दिया।
तो, इस सोच के हिसाब से, यह उसकी गलती है,
यह जानबूझकर की गई आत्महत्या है, और इससे
कई दलों और सोवियत साम्राज्य के भीतर की
राष्ट्रीयताओं के लिए स्वतंत्र होने का
रास्ता खुल जाता है। ठीक है। तो मैंने आपको
आंतरिक स्पष्टीकरण दिए हैं, मैंने आपको
बाहरी स्पष्टीकरण दिए हैं।
अब मैं आपको कुछ व्यापक स्पष्टीकरण दूंगा।
और ये सभी पिछले सबूतों पर आधारित हैं, और
ये विपरीत निष्कर्षों पर पहुँचते हैं। पहला
यह था, खैर, ऊपर दिए गए में से कोई भी, यह
तो होना ही था। और उसी सबूत से विपरीत
निष्कर्ष यह है, नहीं, नहीं, नहीं, इसमें
ऊपर की सभी चीजें लगीं, पश्चिम बमुश्किल
जीता।
तो मैं ऊपर दी गई किसी भी बात से शुरू
करूँगा। आप तर्क दे सकते हैं कि इतनी गंभीर
समस्याओं के चलते, सोवियत संघ का पतन बस
समय की बात थी, और, यह एक आपत्तिजनक
व्यवस्था थी, ठीक उन्हीं कारणों से जो
पश्चिम को नापसंद थे।
इसका आर्थिक तंत्र बेहद अक्षम था, और इसे
बनाने वाले रूसी भी आखिरकार इसे नहीं चाहते
थे।
तो, इस तरह से, आपके पास है
यूरी रिज़कोव जैसे लोग, एक सच्चे रॉकेट
वैज्ञानिक।
जो कहते हैं, "देखिए, सोवियत संघ के पतन का
मुख्य कारण उसकी व्यवस्था की सड़न है।" और
फिर एक पत्रकार, तिमुराज़ स्टेपनोव ने कहा,
"देखिए, मुझे लगता है कि शुरुआत से ही, इस
सरकारी राजनीतिक गठन की आनुवंशिकी में
विघटन के जीन निहित थे।" क्या आपको सोवियत
शिक्षा प्रणाली के उत्पाद पसंद नहीं हैं?
उह, कभी ऐसी भाषा का प्रयोग न करें। अच्छा,
तो आप तर्क दे सकते हैं कि सोवियत संघ का
इतनी समस्याओं के कारण विफल होना तय था।
दूसरे लोग इसके विपरीत निष्कर्ष पर
पहुँचते। वे कहते, "नहीं, शीत युद्ध को
पश्चिमी शर्तों पर खत्म करने के लिए उन सभी
की ज़रूरत थी।" और यहाँ, अनातोली
कोवाल्योव, उप विदेश मंत्री, ने कहा,
"देखो, ये सभी कारक मिल जाते हैं। आंतरिक,
वैचारिक, आर्थिक, सैन्य, ये सभी हैं।"
आप उनमें से एक को हटा दें, तो नतीजा अलग
होगा। शायद शीत युद्ध खत्म हो, पर बिल्कुल
अलग तरह से। तो इस तर्क से, हमें शायद ही
इतना भाग्यशाली महसूस करना चाहिए कि ऐसा
हुआ।
इस आखिरी तर्क को लेकर कहा जा सकता है कि
यह उससे कहीं ज़्यादा था। इसमें जर्मनी के
हेल्मुट कोल और अमेरिका के जॉर्ज बुश
सीनियर जैसे दो बेहद प्रतिभाशाली नेताओं का
सत्ता में एक साथ होना भी शामिल था। वह
बेटा नहीं जो उन अंतहीन युद्धों में फँसा,
बल्कि वह पिता जो नहीं फँसा।
जॉर्ज बुश सीनियर का बायोडाटा संयुक्त
राज्य अमेरिका के किसी भी राष्ट्रपति में
सबसे शानदार था। बस उन्हें देखिए। जब वह
बहुत युवा थे, वह द्वितीय विश्व युद्ध में
एक युद्ध नायक थे, वह एक नौसेना पायलट थे।
यह करना खतरनाक था, उन्होंने यह किया।
और फिर वह वापस आता है और येल से बीए की
डिग्री सम्मान के साथ प्राप्त करता है, और
फिर वह टेक्सास के एक जिले का प्रतिनिधि
बनता है, जब वह अपने शुरू किए गए तेल
व्यवसाय से पहले ही करोड़पति बन चुका होता
है। और फिर वह संयुक्त राष्ट्र में राजदूत
बनता है, जिसके बाद औपचारिक राजनयिक संबंध
स्थापित होने से पहले वह पीआरसी में
अमेरिकी प्रतिनिधि बनता है।
तो वही है जो इसे भेजता है। सीआईए का
निदेशक बनता है, और फिर आठ साल तक
उपराष्ट्रपति के रूप में रोनाल्ड रीगन का
सहायक रहता है। वह अविश्वसनीय रूप से, उह,
इस काम के लिए उपयुक्त है। और हेल्मुट कोल
भी इस काम के लिए उतना ही उपयुक्त है।
वह अपने प्रसिद्ध पूर्ववर्ती ओटो वॉन
बिस्मार्क के बाद से जर्मन इतिहास में सबसे
लंबे समय तक चांसलर रहे हैं। उन्होंने
इतिहास और राजनीति विज्ञान में पीएचडी की
डिग्री हासिल की। उन्होंने व्यवसाय में भी
शुरुआत की, लेकिन फिर उन्होंने राज्य सरकार
के लिए पहले एक प्रतिनिधि के रूप में, फिर
राज्यपाल के रूप में काम किया।
और, उम, वह अपनी राजनीतिक पार्टी,
क्रिश्चियन डेमोक्रेटिक यूनियन के पच्चीस
साल तक अध्यक्ष बने। सत्ता में आने पर,
उन्होंने तय किया कि वह पूर्वी जर्मनी को
एक-एक पर्यटक से खरीदेंगे। यह कैसे काम
करता है?
पूर्वी जर्मनों को यात्रा करना बहुत पसंद
था। पश्चिमी जर्मन हमेशा पूर्वी जर्मनी जा
सकते थे, लेकिन पूर्वी जर्मन पश्चिमी
जर्मनी आसानी से नहीं जा सकते थे। क्यों?
क्योंकि उन्हें रुकने की आदत है।
लेकिन अचानक, पूर्वी जर्मनी यात्रा नियम
आसान करता है, और आप पूछेंगे क्यों? जवाब
होगा पैसा।
पोलैंडवासियों की तरह, पूर्वी जर्मन भी
अपनी बनाई आर्थिक बदहाली में गहरे धँसे हुए
थे। एरिक होनेकर, जिन्हें अंत में सत्ता से
हटा दिया गया, उनकी 1971 में लागू की गई
सत्ता बनाए रखने की नीति... वे केवल कर्ज
पर ही जीवित रहने वाले थे।
उसे कुछ निश्चित सामाजिक लाभ और उपभोक्ता
लाभ उपलब्ध कराने होंगे ताकि श्रम में
स्थिरता बनी रहे और श्रमिक अशांति न हो। और
वह ऐसा इस तरह करेगा कि वह बहुत अधिक घरेलू
निवेश नहीं करेगा और बहुत सारा उधार लेगा,
विशेष रूप से पश्चिम जर्मनी से।
खैर, यह लंबे समय तक टिकाऊ नहीं है। तो शीत
युद्ध के अंत तक, अगर उसे ठीक करना है और
हिसाब बराबर करना है, तो पूर्वी जर्मनी के
जीवन स्तर में 30% की गिरावट होगी। इसलिए
उसे पर्यटकों से खुले पैसों की वाकई ज़रूरत
है।
तो कोहल पर्यटकों और अन्य चीज़ों का एक
तेज़ी से चलने वाला कारोबार करते हैं।
यात्रा प्रतिबंधों में ढील देने के बदले
में, वे पूर्वी जर्मनी को ऐसा होने देने के
लिए कई सौ मिलियन ड्यूशमार्क अतिरिक्त
भुगतान करते हैं। और फिर वे हंगेरियाई
लोगों को भी साथ ले लेते हैं।
वह हंगेरियन लोगों को अपनी ऑस्ट्रियाई सीमा
खोलने के लिए मनाता है, ताकि पूर्वी जर्मन
उस रास्ते से निकल सकें, और इस छोटी सी मदद
के लिए वह उन्हें आधा अरब ड्यूशमार्क देता
है।
और फिर, जब कोहल अपना 10-सूत्रीय एकीकरण
कार्यक्रम पेश करते हैं, क्योंकि वह दोनों
जर्मनियों को एक साथ लाना चाहते हैं, तभी
वह सोवियत संघ को भारी रकम देना शुरू करते
हैं, जिसकी अर्थव्यवस्था चरमरा रही है। और
गोर्बाचेव इस नकदी के लिए बेताब होंगे।
पश्चिमी जर्मनी सोवियत संघ को 10 करोड़
मूल्य का भोजन, खासकर मांस, प्रदान करता
है, जिसके पास इनकी कमी है। फिर भी, यह
अशांति बस जारी रहती है।
उह, जैसा कि मैंने बताया, बर्लिन की दीवार
टूट गई है, और एक पश्चिमी जर्मन कार्यवाहक
सरकार बनती है, और रूस की वित्तीय स्थिति
बिगड़ रही है। जनवरी 1990 तक, बुश और कोहल
मिलते हैं, और वे जर्मन एकीकरण को तेज़ी से
आगे बढ़ाना चाहते हैं।
क्यों? क्योंकि उन्हें इसे इस संकट से पहले
निपटाना है, जिसके चलते गोर्बाचेव सत्ता से
हट जाएं। तो वे दोनों एक खेल खेल रहे हैं।
और यह जटिल है, और यही वजह है।
गॉर्बाचेव एकीकृत जर्मनी और नाटो के घोर
विरोधी थे। उन्हें एकीकृत जर्मनी में रुचि
नहीं थी, नाटो में तो बिल्कुल नहीं।
अमेरिकी विदेश विभाग के विशेषज्ञ, जो सब
जानते हैं, कह रहे थे, "नहीं, नहीं, नहीं,
इस एकीकरण में धीरे चलो।" और फिर, कोहल एक
गठबंधन सरकार चला रहे थे।
उस सरकार में ऐसे लोग हैं जिन्हें वह निकाल
नहीं सकता, क्योंकि वे अलग-अलग पार्टियों
से हैं। उनमें से एक उसका विदेश मंत्री
जेंशर है, जो जर्मनी के नाटो में शामिल
होने पर शंकित है।
और फिर पता चला कि, हालाँकि शीत युद्ध में
ब्रिटेन ने बहुत बातें की थीं, पर वह
वास्तव में एक एकीकृत जर्मनी नहीं चाहता
था, और न ही फ्रांस। क्यों? क्योंकि वह
एकीकृत जर्मनी आर्थिक रूप से उन्हें मात दे
देता, और वे ऐसा नहीं चाहते थे। तो कोल और
बुश ने काम बाँट लिए।
कोहल सोवियत संघ को आश्वस्त करेंगे कि
जर्मनी आक्रामक या भयानक नहीं होगा, और
वित्तीय एकीकरण पर काम करेंगे, क्योंकि
सोवियत सैन्य एकीकरण सोच रहे हैं। आप जानते
हैं, जहाँ आप सैनिक तैनात करते हैं, वही सब
तय करता है। नहीं, नहीं, राष्ट्रीय शक्ति
का गलत साधन।
सोवियतों को वित्त की समझ नहीं थी, इसीलिए
वे इस हालत में हैं, जबकि जर्मनों को है।
वे पूर्वी जर्मनी को पश्चिमी जर्मन
ड्यूशमार्क से जोड़ देंगे, और तब वे सारे
पैसे और निर्णय नियंत्रित करेंगे। लेकिन
रूसियों को इसकी भनक भी नहीं लगेगी।
इस बीच, बुश को पश्चिम में, खासकर ब्रिटेन
और फ्रांस के साथ गठबंधन पर काम करना था।
कई बैठकें होने वाली थीं। और बुश का काम था
उन बैठकों को यथासंभव टालना ताकि जर्मन
एकीकरण यथासंभव आगे बढ़ सके।
और दोनों गोर्बाचेव के साथ संयुक्त कूटनीति
कर रहे हैं जिसका वह सामना नहीं कर पा रहे,
क्योंकि उनकी अर्थव्यवस्था में दोहरे अंकों
की गिरावट है। तो ऐसे वे करते हैं।
जैसे-जैसे सौदे बढ़ते हैं, गोर्बाचेव को
ज़्यादा पैसे देने पड़ते हैं। तो सबसे
पहले, एक एकीकृत जर्मनी चाहिए। फिर एक ऐसा
एकीकृत जर्मनी, जिसमें पश्चिमी जर्मनी नाटो
में रहे।
फिर, पूरे जर्मनी को नाटो में शामिल कर
एकीकृत जर्मनी बनाना था। तो, पैसा ऐसे जाता
है। गो- गोर्बाचेव जर्मन एकीकरण के लिए
सहमत होते हैं। हम अब लाखों-करोड़ों
ड्यूशमार्क नहीं दे रहे। हम अरबों
ड्यूशमार्क दे रहे हैं, पाँच अरब डू- उह,
ड्यूशमार्क उस एक के लिए।
फिर गोर्बाचेव मान जाते हैं कि देश अपने
गठबंधन चुन सकते हैं, यानी नाटो में शामिल
हों या न हों। और फिर उसे मिलता है...
अमेरिका नाइन्स एश्योरेंस देता है, लेकिन
यह एक व्यापार समझौता भी है जो गोर्बाचेव
सचमुच चाहते हैं। और फिर आर्थिक संघ लागू
हो जाता है।
तो हमने अब जर्मनी का वित्तीय एकीकरण कर
लिया है, और इसी समय लंदन में, एक लंदन
घोषणा हुई है जो पूर्वी यूरोपीय देशों को
नाटो के साथ और करीब से समन्वय करने के लिए
आमंत्रित कर रही है। और बदले में,
गोर्बाचेव को जी7 शिखर सम्मेलन की बैठक का
वादा मिला है जो उन्हें सहायता तेजी से
पहुंचाएगी, और ऐसा होगा भी।
फिर गोर्बाचेव जर्मन नाटो सदस्यता पर सहमत
हुए, और इससे भी बड़ी घटनाएँ हुईं। जर्मनी
पोलैंड से अपनी सीमा तय करेगा, मैं इस पर
बाद में आऊंगा। और जर्मनी ने 15 अरब
ड्यूशमार्क दिए, जिसमें घर लौट रहे सोवियत
सैनिकों के लिए नए अपार्टमेंट बनाना शामिल
था।
तुम ऐसा क्यों कर रहे हो? क्योंकि तुम
चाहते हो कि सैनिक फर्नीचर खरीदें, न कि
तख्तापलट करें। वे यही कर रहे हैं। तो,
एकीकरण सितंबर 1990 के मध्य में हुआ।
उह, ये पोलैंड की सीमाएँ हैं। दूसरे विश्व
युद्ध के अंत में, स्टालिन ने पोलैंड को
200 किमी पश्चिम में खिसका दिया, और तब तक
जर्मनी का एक तिहाई हिस्सा उसके पास आ गया।
जर्मन वो सब छोड़ना नहीं चाहते, और इसी के
तहत, 1.2 करोड़ जर्मन शरणार्थियों को उनके
घरों से बेदखल कर जर्मनी वापस भेजा गया,
जिनमें से 20 लाख मारे गए। यह एक बड़ी बात
है और लोगों को आज भी याद है।
जर्मनी इस पर सहमत है कि सीमाएँ तय हो गई
हैं, जर्मन-पोलिश सीमाएँ निर्धारित हैं।
एक जटिल बात ये है कि इस संधि पर हस्ताक्षर
से डेढ़ महीने पहले, सद्दाम हुसैन ने कुवैत
पर हमला करने का फैसला किया। वह दिवालिया
था, ईरान से लंबी जंग के कारण कुवैत का
भारी कर्ज था, जो वह चुकाना नहीं चाहता था।
तो हमला कर यह समस्या हल हो जाएगी।
और वह कुवैत के बहुत समृद्ध तेल क्षेत्रों
पर कब्ज़ा कर लेगा, जिससे इराक शायद तेल का
मुख्य उत्पादक बन जाएगा। तो उसे लगता है कि
यह एक शानदार विचार है, सिवाय इसके कि, असल
में शीत युद्ध खत्म हो चुका है, और रूसी
संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ सहयोग करने
के लिए पूरी तरह तैयार हैं।
गोर्बाचेव को सच में और पैसे चाहिए और वह
इराक को कुवैत से निकालने पर सहमत हैं, पर
इराक में सत्ता परिवर्तन पर नहीं। सोचिए,
इराक सोवियत संघ का एक बहुत बड़ा कर्जदार
है। उस पर उनका 10 से 13 अरब डॉलर बकाया
था। एक दिवालिया कर्जदाता के लिए यह बहुत
बड़ी रकम है।
लेकिन गोर्बाचेव बुश सीनियर के साथ असाधारण
रूप से सहयोग कर रहे हैं। उन्होंने येवगेनी
प्राइमाकोव को बगदाद में कई मिशनों पर
भेजा। पहले में, प्राइमाकोव ने सभी रूसी
बंधकों को इराक से निकाला, और फिर दूसरी
यात्रा में, उन्होंने सभी पश्चिमी लोगों
को, अमेरिकियों सहित, बाहर निकाला।
तीसरी बार, किस्मत ने साथ नहीं दिया। वह
गठबंधन सेना की बमबारी के लिए है। मुझे
नहीं लगता उसे यह पसंद आया। पर सोचिए, अगर
हर लक्ष्य के साथ पश्चिमी मानव ढाल गिरते
तो क्या होता?
रूस ने वह विकल्प खारिज कर दिया, और यह है
इसकी वजह।
सर्गेई तारासेंको विदेश मंत्री शेवर्नदज़े
के सहायक थे, और उन्हें पता था कि अमेरिका
कुवैत पर इस हमले के बारे में कुछ करेगा,
तो, रूसियों ने सोचा कि बेहतर होगा अगर हम
यह सब संयुक्त राष्ट्र के ज़रिए ज़बरदस्ती
करवाएँ, जहाँ रूस के पास वीटो शक्ति है।
और उन्होंने कहा, "देखिए, भूमिकाएँ बँटी
थीं।" रूस की मदद चीन तक थी। जब अमेरिकियों
ने चीनियों के साथ काम करने को कहा, हमने
उनसे कहा, "सोचिए।"
आप वीटो शक्ति वाले पांच बड़े देशों में से
हैं। क्या आपके हित में नहीं कि सब कुछ
संयुक्त राष्ट्र से हो, जहाँ आप रोक सकें?
चीन इस विचार पर सहमत हुआ। लेकिन, रूसियों
की अपनी 'रेड लाइन' थीं। और यहाँ फिर से
अनातोली कोवालियोव हैं, उप विदेश मंत्री।
'रेड लाइन' यह है कि अमेरिकी सैनिक इराक से
बाहर रहें।
इराक में कोई सत्ता परिवर्तन नहीं। अगर आप
ऐसा करते हैं, तो शीत युद्ध समाप्त हो
जाएगा, और यही लक्ष्य होगा। कोवालियोव कहते
हैं, "मैंने इस मूल सिद्धांत को आगे बढ़ाया
कि हमें इराक की क्षेत्रीय अखंडता का
समर्थन करना चाहिए।" यह हमारी पवित्र
स्थिति थी।
लेकिन हमें इराक का बँटवारा नहीं होने देना
चाहिए। तो अगर आप सोचते हैं कि ज़मीनी
युद्ध 100 घंटे बाद क्यों खत्म हुआ, तो यही
वजह है। वहाँ की सबसे बड़ी बात शीत युद्ध
का अंत है। यही सबसे बड़ी बात है। सद्दाम
हुसैन वहाँ एक छोटी सी घटना है।
माफ़ करना, पर वो था। खैर, तो... और अगर
इसने शीत युद्ध की समाप्ति को बिगाड़ा होता
या जर्मनी के एकीकरण को रोका होता, तो
फ्रांस और ब्रिटेन बहुत खुश होते, क्योंकि
फ्रांस के राष्ट्रपति फ्रांकोइस मिटर्रैंड
और ब्रिटेन की प्रधानमंत्री मार्गरेट थैचर,
जर्मन एकीकरण के खिलाफ थे। वे जानते थे कि
इससे उनके अपने देश हाशिए पर चले जाएंगे।
जर्मनी बड़ी आर्थिक शक्ति है।
फ्रांकोइस मिटर्रैंड को अंततः यूरोपीय
समुदाय को यूरोपीय संघ में विस्तारित करने
में सुकून मिला, जब इन सभी पूर्वी ब्लॉक
देशों को इसमें शामिल किया गया। और
उन्होंने मास्ट्रिच संधि को अंतिम रूप देने
में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जिससे
यूरोपीय संघ का गठन हुआ। लेकिन मार्गरेट
थैचर पूरी तरह हार गईं।
वह इस सब से परेशान थी। उसने कहा, "जर्मनी
यूरोप का जापान होगा, जापान से भी बुरा।"
शायद वह हाल ही में जापान नहीं गई थी। उसने
कहा, "जर्मन शांति में वह पाएंगे जो हिटलर
युद्ध में नहीं पा सका।" और वह रेड आर्मी
के सैनिकों को पूरी अवधि के लिए जर्मनी में
छोड़ना चाहती थी।
सोचो अगर ऐसा होता, और अब पुतिन से निपटना।
अगर जर्मनी में उसके सैनिक होते, तो हम
मुश्किल में होते। लेकिन बुश और कोहल ने सब
संभाल लिया। अंत में बुश ने कोहल से कहा,
"देखो, मैं अपनी छाती नहीं पीटूंगा और
बर्लिन की दीवार पर नाचूंगा नहीं।" दोनों
ने बहुत ध्यान रखा कि शीत युद्ध में सोवियत
संघ की हार को लेकर गोर्बाचेव को कभी
अपमानित न करें।
क्यों? क्योंकि वे नहीं चाहते थे... वे
जानते थे कि अगर वे ऐसा करते, तो वह जल्द
ही सत्ता से गिर सकता था।
और उन्हें डर था कि अगर वे ऐसा करते, तो
कट्टरपंथी कहीं ज़्यादा तेज़ी से सत्ता में
आ जाते, जितनी तेज़ी से वे आए थे। पुतिन को
अपनी सत्ता मज़बूत करने में 20 साल लग गए।
और पूर्वी यूरोप के नए स्वतंत्र देशों को
पश्चिम के साथ सैन्य, राजनीतिक और आर्थिक
रूप से एकीकृत होने के लिए उन 20 सालों की
ज़रूरत थी, ताकि नींव मज़बूत हो सके इससे
पहले कि रूसी उन्हें अस्थिर करने की कोशिश
करते।
तो, उन्हें यह करने के लिए 20 साल मिल गए।
पर इसकी कीमत चुकानी पड़ी। बुश को पश्चिमी
शर्तों पर शीत युद्ध खत्म करने में उनकी
अहम भूमिका का श्रेय कभी नहीं मिला,
नतीजतन, वे दूसरे कार्यकाल के लिए नहीं
चुने गए।
लेकिन खैर, जब नोबेल पुरस्कारों का समय आया
और शीत युद्ध क्यों समाप्त हुआ, सोवियत
विदेश सेवा अधिकारी अनातोली अदिमुशिन ने
कहा, "देखिए, यह इनकार करना मुश्किल है कि
सोवियत संघ ने ही शीत युद्ध समाप्त किया।"
और रीगन के सलाहकार व अटॉर्नी जनरल एडविन
मीस ने कहा, "देखिए, शीत युद्ध सोवियत
नीतियों के कारण शुरू हुआ और उन्हीं के
कारण समाप्त हुआ।" नोबेल पुरस्कार समिति
सहमत हुई।
पूर्वी यूरोप को आज़ाद कराने में उनकी
भूमिका के लिए पुरस्कार बुश को नहीं,
गोर्बाचेव को दिया गया। तो जब आप इस सवाल
पर विचार कर रहे हैं कि रूस शीत युद्ध
क्यों हारा, तो मुझे उम्मीद है कि आप "रॉनी
ने किया" से कहीं ज़्यादा जटिल जवाब देंगे।
उम्म, शायद अन्य कारण भी हैं। खैर, आपके
ध्यान के लिए धन्यवाद। आज शाम के लिए बस
इतना ही।
तो मैं पॉडकास्ट के लिए एक लेखक ढूंढ रहा
था, पर उम्मीद से ज़्यादा आवेदन आ गए।
लेकिन जब मैंने उन्हें देखा, तो लगा कि कई
असल इंसानों ने नहीं लिखे थे।
तो बॉटनेट सबमिशन पहचानने का तरीका ढूँढा,
और सार्डिन इस्तेमाल किया। सार्डिन
बैंकिंग-खुदरा में ग्राहक जोखिम के लिए बना
था, पर धोखाधड़ी वाले नौकरी आवेदनों में भी
काम आता है। इसे लागू करना बहुत आसान था।
मेरे जीएम, मैक्स को, सार्डिन का एसडीके
हायरिंग फ्लो में जोड़ने में एक घंटे से भी
कम लगा।
अब, सार्डिन हमें मिलने वाले हर आवेदन को
कई नियमों और संकेतों के आधार पर जोखिम
स्कोर दे रहा है। क्या उम्मीदवार ने
अस्थायी ईमेल इस्तेमाल किया? क्या डिवाइस
पहले से किसी और आवेदन से जुड़ा है?
क्या उम्मीदवार का आईपी पता उसके बताए देश
से मेल खाता है? ऐसे कई और उदाहरण हैं। मैं
सिर्फ एक सामान्य वेब फॉर्म का उपयोग कर
रहा हूँ, लेकिन आप सार्डिन को किसी भी
एप्लिकेशन में एकीकृत कर सकते हैं। तो अगर
आपको जोखिम में मदद चाहिए, चाहे वह भर्ती
के लिए हो या किसी अन्य प्रकार की धोखाधड़ी
रोकथाम के लिए, sardine.ai/fourcache पर
जाएं और अपने एटीएस से पूछें कि क्या वे
सार्डिन का उपयोग कर रहे हैं। ठीक है, वापस
सारा के पास।
सारा, इसके लिए बहुत धन्यवाद।
धन्यवाद। यही ज़्यादा ज़रूरी बात होगी।
सोवियत संघ कब ढहा, यह दिलचस्प है।
मेरे ख्याल से, इससे भी ज़्यादा दिलचस्प
सवाल यह है कि एक ऐसी व्यवस्था जो इतनी
केंद्रीकृत थी, भयानक रूप से अक्षम, क्रूर,
एक औपनिवेशिक भूमि साम्राज्य, ऐसा देश
20वीं सदी तक इतने लंबे समय तक कैसे जीवित
रह सका। मुझे लगता है कि इसी बात की असल
में व्याख्या की ज़रूरत है। यह शासन 74 साल
तक कैसे चला?
लेकिन दुनिया में ऐसी कई जगहें हैं जो
हमेशा से ही अव्यवस्थित रही हैं। और आप
देखते हैं, कि वे अव्यवस्थित क्यों हैं?
मेरे हिसाब से, उत्तर कोरिया इसका एक
उदाहरण है। आप कहेंगे, जितने भी देश गिरने
चाहिए, उनमें से एक ऐसी जगह जहाँ 21वीं सदी
में भी अकाल पड़ रहे हैं, और यह कभी
कोरियाई प्रायद्वीप का सबसे अमीर हिस्सा
हुआ करता था।
तो, ये सत्तावादी शासन दमनकारी शक्तियों को
बनाए रखने में माहिर हैं। लेकिन ज़रा
सोचिए, किसी को शिक्षित करने में, एक छोटे
बच्चे को पालने में माता-पिता को सालों
लगते हैं, फिर आप उन्हें शिक्षित करते हैं,
और शायद वे एक शीर्ष राजनेता बन जाते हैं।
उनकी हत्या करने में बस कुछ सेकंड लगते
हैं।
यह निर्माण और विनाश के बीच की विषमता है।
विनाश इतना आसान है कि ये लोग, उह, उह,
तानाशाह, उह, होते हैं, उह, उह... तानाशाही
पूरी दुनिया में हैं। यह मानव स्थिति का एक
दुखद हिस्सा है। वे अच्छी तरह जानते हैं कि
वे क्या कर रहे हैं।
के मामले में
सोवियत संघ में कई खुफिया संगठन थे।
स्टालिन इसी का इस्तेमाल सब पर नज़र रखने
के लिए करता था। आप जानकारी पर एकाधिकार
करना चाहते हैं ताकि आपको दूसरों से
ज़्यादा पता हो। फिर नोमेनक्लातुरा के
विजेता, वहाँ के अभिजात वर्ग के लोग हैं।
आप सुनिश्चित करते हैं कि आप उन सभी को
भुगतान करें।
सोचिए तो, मानव समाज, गुलाम, दास। हम इंसान
एक-दूसरे पर ये सब लंबे समय से कर रहे हैं।
हम्म। तानाशाही खुद को लंबे समय तक बनाए रख
सकती है, लेकिन सोवियत संघ खास था कि साठ
और सत्तर के दशक तक, उनके पास अमेरिका के
साठ प्रतिशत के बराबर जीएनपी था, एक
अविश्वसनीय रूप से गतिशील अर्थव्यवस्था।
40-50 के दशक में उनकी विकास दरें बहुत
ऊंची थीं। पॉल सैमुएलसन जैसे प्रमुख
अर्थशास्त्री तो यहाँ तक कह रहे थे कि उस
समय के रुझानों के आधार पर, 90 के दशक तक
सोवियत संघ की अर्थव्यवस्था अमेरिका से
बड़ी हो जाएगी। इतनी ऊंची विकास दरें होना
काफी चौंकाने वाला था।
केंद्रीय योजना पर गौर करें तो लोग तय
करेंगे कितना स्टील बनेगा और कौन सी कंपनी
सूती कपड़ा, सीमेंट आदि इस्तेमाल करेगी। इस
व्यवस्था में करोड़ों लोग रहते हैं, और यह
वास्तव में चौंकाने वाला है कि द्वितीय
विश्व युद्ध के बाद भी दशकों तक उनकी
उल्लेखनीय विकास दर थी।
हम्म
खैर, सबसे पहले तो, यह असल में एक युद्ध
अर्थव्यवस्था है। आप अपना सारा पैसा एक
बड़ी सेना पर लगा रहे हैं, और रूसी महानता
को एक बड़ी शक्ति के रूप में देखते हैं,
जिसमें क्षेत्रीय सैन्य शक्ति शामिल है।
तो, युद्धकाल में अधिकांश देश सेना के लिए
लामबंद होते हैं, है ना? इस देश ने द्वितीय
विश्व युद्ध में ऐसा किया था, सभी प्रकार
की राशनिंग, है ना?
हम बाज़ार कीमतें नहीं इस्तेमाल कर रहे, आप
अलग दाम तय कर रहे हैं, लोगों को राशन
कार्ड वगैरह दे रहे हैं। सोवियतों ने इसे
हमेशा के लिए रखा, उन्होंने इसे कभी नहीं
हटाया।
यह एक बात है। सोवियत संघ की एक और समस्या
है सारा डेटा। मुझे नहीं पता आपने कौन सा
डेटा देखा है, और मैंने जो देखा है उसे
जानना मुश्किल है क्योंकि रूबल एक
गैर-परिवर्तनीय मुद्रा है, और वे कई चीजें
वजन या अन्य तरीकों से मापते हैं। जैसे
उन्होंने कहा कि वे दुनिया के सबसे बड़े
टीवी निर्माता थे।
क्यों? क्योंकि उन्होंने दुनिया के सबसे
भारी टीवी बनाए।
है ना? मैं सच कह रहा हूँ। जब मैं वहाँ था,
तो ऐसा ही था, और वे अपने आप जल उठते थे,
जो टीवी के लिए सामान्य नहीं है कि वह
अपार्टमेंट जला दे। तो, वे अपने भारी टीवी
को सकारात्मक मानेंगे।
और रूबल परिवर्तनीय नहीं है, तो मरे फेशबैक
नाम के एक व्यक्ति थे, उम... मुझे याद नहीं
कि वह अमेरिकी सरकार के किस विभाग में थे,
पर वह उनके आंकड़ों को देखकर उन्हें
समायोजित करने में माहिर थे। लोगों को पता
नहीं था, और मैंने आपको सीआईए के उदाहरण
दिए थे, जहाँ सीआईए वाले बेवकूफ नहीं हैं।
उन्हें सबसे सटीक डेटा मिला, जिससे पता चला
कि सोवियत बजट का 20% शायद सेना पर खर्च
होता है। शीत युद्ध के बाद, वे बोले,
"ऊप्स।"
हमसे चूक हुई... यह कम से कम दोगुना, शायद
तिगुना है। तो जानना मुश्किल है, आपके
आंकड़ों से भी। पॉल सैमुएलसन का अनुमान सही
नहीं होगा। यह बस एक अनुमान है।
हम्म
मेरा, मेरा पसंदीदा उदाहरण यह है, उम...
तो, ऊपर से आदेश आते थे कि आपको एक निश्चित
मात्रा में स्टील का उत्पादन करना है। और
एक स्टील फैक्ट्री को तब पतली सलाखों के
बजाय मोटी स्टील की सलाखें बनाने के लिए
प्रोत्साहित किया जाता था क्योंकि इससे
अधिक उत्पादन में गिनती होती थी, सिवाय
इसके कि कई इनपुट को वास्तव में पतली
चादरों की आवश्यकता होती है, तो फिर दूसरी
फैक्ट्रियों को स्टील को पतला करना पड़ता
था। लेकिन वह भी जीडीपी में गिना जाता था।
तो, खराब स्टील बनाना और फिर उसे काटना,
दोनों जीडीपी में दो बार गिने जा रहे हैं।
या बस इसकी पूरी बर्बादी। आपकी... जैसे,
भारी टीवी। उनमें ज़रूरत से चार गुना
ज़्यादा इनपुट होते हैं, जो अन्य चीज़ों के
लिए बेहतर होते। हाँ, यह धारणा कि आप
वास्तव में एक अर्थव्यवस्था की योजना बना
सकते हैं। कीमतें एक चमत्कार हैं। यह
पुराने एडम स्मिथ का जादुई हाथ है, है ना?
या अदृश्य हाथ। वही था।
बाजारों में कीमतें ही सही तरीका हैं। यह
अधिक कुशल है।
मुझे लगता है कि एक बात जो हो रही है वह यह
है कि 20वीं सदी की शुरुआत और मध्य में,
अर्थव्यवस्थाएं बहुत सरल थीं, कम से कम आज
की तुलना में। तो तब भी, जाहिर है, कमांड
और कंट्रोल पूंजीवाद से कम कारगर है, लेकिन
अगर आपके पास सिर्फ भारी उद्योग है, तो
आपको एक निश्चित मात्रा में सीमेंट, स्टील,
कंक्रीट, कपड़े, कोयले की जरूरत होती है।
यह ज़्यादा व्यावहारिक है, बजाय कंपनी के
SaaS टूल केंद्रीय रूप से तय करने के।
ओह, हाँ। विकास की बात पर यह दिलचस्प है।
कम्युनिस्टों ने भारी उद्योग पर जोर दिया
है। वही तो वे चाहते हैं। उपभोक्ता वस्तुओं
को भूल जाओ। अगर आप उन देशों को देखें जो
सच में सफल हुए, जैसे जापान और मेइजी
पुनर्स्थापना, वे उपभोक्ता वस्तुओं में
बहुत लघु उद्योग करते हैं।
हम्म
और फिर वे भारी उद्योग में जाते हैं, पर
उनके पास पहले से ही साइकिल, कपड़ा और अन्य
चीजें चालू होती हैं। यह ताइवान और कोरिया
पर भी लागू होता है। और उन्हें भारी उद्योग
मिलता तो है, पर वह शुरुआती कार्यक्रम नहीं
होता।
शुरुआती कार्यक्रम जीवन-यापन का बुनियादी
स्तर है। और पता चलता है कि, मुझे
अर्थशास्त्रियों का पता नहीं, पर अगर आप बस
अमीर-गरीब देखें, तो वही ज़्यादा कारगर
लगता है।
हाँ। यह भी है कि केंद्रीकृत शासन '30 के
दशक की योजनाओं पर निर्माण कर रहा है।
युद्ध के बाद पुनर्निर्माण के लिए भी, वे
अभी भी '30 के दशक की उन योजनाओं पर टिके
हैं जो बीते युग के भारी उद्योग की मांग
करती हैं।
सत्तर और अस्सी के दशक में, हमारे
विनिर्माण क्षेत्र का पतन हुआ। लोग शिकायत
करते हैं कि "देखो, अमेरिका का औद्योगिक
आधार खोखला हो गया है।" लेकिन यह बेहतर है
कि कुछ उद्योग पीछे छूट जाएँ ताकि
अर्थव्यवस्था गतिशील होकर आगे बढ़ सके,
बजाय सोवियत संघ के जहाँ सब कुछ रस्ट बेल्ट
बन गया था, है ना? क्योंकि वे आगे नहीं बढ़
सके।
यह उससे ज़्यादा रोमांचक है। और फिर, मैं
अर्थशास्त्री नहीं, पर लगता है वे
प्लास्टिक क्रांति से चूक गए।
हम्म
उह, अपनी ज़िंदगी पर गौर करें। फिर, अब
हमें लग रहा है कि प्लास्टिक बहुत ज़्यादा
हो गया है। लेकिन यह एक शानदार सामग्री है,
और वे बस यही चूक रहे हैं।
मुझे रूस में याद है, मैं खट्टी क्रीम कहाँ
से मिलेगी, यह पता लगाने की कोशिश कर रहा
था और रूसी मुझ पर हँस रहे थे क्योंकि मैं
दुकान में इतना बेवकूफ था कि मुझे वह नहीं
मिली। खैर, हमारे यहाँ खट्टी क्रीम छोटे
प्लास्टिक के डिब्बों में आती है। और 80 के
दशक के आखिर में जब मैं वहाँ था, आपको अपना
काँच का जार साथ लाना पड़ता था ताकि आप उसे
काउंटर पर दे सकें और कोई गंदी करछी से
आपका जार भर सके।
मेरा मतलब है, यह प्लास्टिक न होने का
हिस्सा है। और फिर वे कंप्यूटर क्रांति से
पूरी तरह चूक गए। यह रोनाल्ड रीगन के सैन्य
दौड़ जीतने में मदद करता है, कि हम ये
चिप्स और चीजें अपनी बैलिस्टिक मिसाइलों
में डाल रहे हैं, और वे ऐसा नहीं कर सकते।
और यह एक समस्या है।
हूँ
हम्म। प्लास्टिक की बात करें तो, इस लेक्चर
की तैयारी से पहले मुझे तेल की अहम भूमिका
का अंदाज़ा नहीं था - कि सोवियत संघ इतने
समय तक कैसे टिका रहा और फिर क्यों ढह गया।
हाँ
तो, उम, 50 के दशक के अंत तक, सोवियत विकास
दरें पहले से ही गिरने लगी थीं, खासकर
अमेरिका में युद्ध के बाद के उछाल की तुलना
में। 59 में, उन्होंने साइबेरिया में विशाल
तेल क्षेत्र खोजे।
'73 से '85 तक, सोवियत संघ की 80% विदेशी
मुद्रा आय सिर्फ तेल से थी। वे इसका उपयोग
करते थे क्योंकि केंद्रीय योजना अनाज भी
नहीं उगा पाती थी, उन्नत तकनीक तो दूर की
बात है। इससे वे लाल सेना, आबादी को बनाए
रखने और पूर्वी यूरोप को सब्सिडी देने के
लिए बहुत कुछ आयात करते थे।
और फिर, बेशक, 1985 में कीमतें गिर गईं।
क्या आपको लगता है कि अगर 50 के दशक के अंत
में साइबेरियाई भंडार नहीं मिलते, तो
सोवियत संघ 30 साल पहले ढह जाता?
मुझे नहीं पता, लेकिन उनके पास... वे
अफ्रीका के सारे कार्यक्रम और चीजें नहीं
कर पाते। यह बहुत महंगा पड़ता। तो निश्चित
रूप से, यह कम हो जाता।
यह भी है... यह भी है, उम, गैस भंडार जो
उन्होंने विकसित किए।
सही में... उत्तर मध्य सोवियत संघ।
जगहें याद नहीं, पर ये गैस यूरोप भेजी जाती
थी, क्योंकि वो बेहतर जगह है।
और, उम, वे बड़े निवेश करते हैं और उन्हें
चुकाने में समय लगता है। और यह एक बड़ी बात
थी क्योंकि उन्हें पश्चिमी तेल कंपनियों या
जो भी गैस पाइपलाइन, कंप्रेसर, जो कुछ भी
चाहिए होता है, उनसे मदद की ज़रूरत थी। और
इस बात पर बहुत हंगामा हुआ था कि हमें यह
सामान बेचना चाहिए या नहीं।
यूरोपीय बेचना चाहते थे, हम नहीं। यह रीगन
के समय में भी डूब रहा था। लेकिन खैर,
उन्होंने बहुत कुछ बनाया था, और यह उनकी
जेब के लिए ज़रूरी था।
पर जब उन्हें सारा धन मिला, उन्होंने कुछ
नहीं बचाया। बस सब खर्च कर दिया।
सुना-सुना सा है?
हम्म
सरकारें, पैसा है तो खर्च करो, बचत भूलो।
हम्म। तो सोवियत संघ के पतन के बाद, एक ऐसा
दौर था जब पुतिन कुछ हद तक स्वतंत्र चुनाव
जीत रहे थे... और अगर आप देखें कि रूस की
अर्थव्यवस्था कैसे ठीक हुई और 2000 के दशक
में पुतिन इतने लोकप्रिय क्यों थे। 2000 से
2008 तक, तेल 10 डॉलर प्रति बैरल से 140
डॉलर प्रति बैरल हो गया।
उम्म, यह आपकी बात से जुड़ा है कि हम अक्सर
नेताओं को उन दीर्घकालिक व्यापक रुझानों का
श्रेय या दोष देते हैं।
जो मैंने नहीं बताया, वो ये कि सोवियत संघ
के पतन पर, सोवियत, खासकर रूसी जीवन स्तर,
पूरी तरह गिर जाता है, और 20 साल तक सब कुछ
अस्त-व्यस्त रहता है। यह अविश्वसनीय रूप से
कठिन है।
ओह, और सोवियत प्रबंधन की एक और 'शानदार'
मिसाल, पूरे साम्राज्य पर नियंत्रण बनाए
रखने के लिए, चीज़ों को एक ही जगह बनाने के
बजाय, आप कुछ हवाई जहाज के पुर्जे यहाँ
बनाते, कुछ वहाँ, कुछ पूरे साम्राज्य में।
तो जब साम्राज्य खत्म हुआ, तो 'बढ़िया',
मेरे पास एक चौथाई हवाई जहाज है। और फिर,
आप जानते हैं, बाकी पुर्जे कहाँ से लाऊँ?
तो, उम, वह सब टूट गया। तो जब पुतिन के पास
अचानक बहुत पैसा आता है और वह लोगों पर
खर्च करते हैं, क्योंकि शुरुआत में काफी
पैसा होता है, रूसी जीवन स्तर ऊपर उठता है।
और इसलिए वे उसे पसंद करते हैं और इसका
श्रेय उसे देते हैं।
लेकिन फिर उसका दौर खत्म हो जाता है, है
ना? और फिर वह उतना अच्छा नहीं लगता। और
फिर वह ज़्यादा उत्साहित हो जाता है, उसकी
सोच ही ऐसी है, जब ज़्यादा पैसा मिलता है
तो साम्राज्य वापस चाहिए।
अच्छा
और फिर रूसियों को भी वैसा ही पसंद है, है
ना?
हम्म। साम्राज्य की बात करें तो, सोवियत
संघ के पतन के बाद, रूसी अर्थव्यवस्था एक
बुरे दौर से गुज़री। कई पूर्वी यूरोपीय
उपग्रह देश तेज़ी से उबरते हुए दिखे।
ज़ाहिर है पूर्वी जर्मनी, लेकिन आज पोलैंड
भी एक बड़ी सफलता की कहानी है। मुख्य भूमि
के साथ क्या गलत हो रहा है?
हाँ
ओह,
दूसरे देश साम्यवाद से बेहतर उबरते हैं?
खैर, वे हमेशा पश्चिमी यूरोप से बहुत
ज़्यादा जुड़े रहे हैं। युद्ध से पहले
चेकोस्लोवाकिया एक पूरी तरह विकसित,
पश्चिमी देशों से जुड़ा हुआ देश था।
पोलैंड, मेरा मानना है कि कोपरनिकस पोलैंड
से थे, है ना? यह ज्ञानोदय का केंद्र था।
लेकिन, जब मैं जॉर्ज बुश सीनियर के
अभिलेखागार देख रहा था, तो यह बहुत दिलचस्प
है। यह 88, 89 का समय है, जब सोवियत संघ
बिखर रहा था। और फिर पूर्वी यूरोप, खासकर
पोलिश नेता बुश प्रशासन के पास आकर कह रहे
थे, "अरे, हमारा बैंकिंग सिस्टम, हम जानते
हैं कि यह गड़बड़ है।"
हमारा वित्तीय तंत्र गड़बड़ है। हमें पता
है कि हमारी कानूनी व्यवस्था कैसी होगी,
इसके लिए हमें विशेषज्ञ मदद चाहिए। और बुश
ने इसे तुरंत लपक लिया, मुझे यकीन है कि
उन्होंने इसे निजी क्षेत्र को सौंप दिया,
जो मुफ्त सलाह के बहाने इसमें शामिल हो गए।
और इसी के परिणामस्वरूप, वे इन 20 सालों का
पूरा फायदा उठा रहे हैं।
उसी समय, जब बुश भी ऐसी ही सलाह देना चाहते
थे, और जेफरी सैक्स जैसे लोग सोवियत संघ गए
थे, लेकिन यह बिल्कुल भी वैसा नहीं था। यह
पोलिश समाज के लोग थे जो यह सलाह मांग रहे
थे, न कि मॉस्को में एक दफ्तर वाला आदमी।
और मूल रूप से रूसियों को लगा कि वे सब कुछ
जानते हैं।
और उन्हें लगा कि वे समझ गए। ये सभी अज्ञात
बातें हैं, आपकी कमियाँ।
सच में, अर्थशास्त्र सोवियतों के लिए एक
अंधा धब्बा है, क्योंकि ज़रा सोचो, जब ज़ार
शासन करते थे, यह मंगोल साम्राज्य की तरह
था जहाँ आने वाले व्यापार से लोगों के
कारोबार से हिस्सा लिया जाता था और फिर
इसमें बुनियादी वस्तुओं को बेचना भी शामिल
था।
आप ज़ारशाही रूस को उच्च-स्तरीय निर्माता
नहीं सोच रहे हैं। फ़ेबर्ज और गहने मान लो,
पर असल में ऐसा नहीं।
ठीक है।
और इसलिए इसमें पश्चिमी यूरोप की वाणिज्यिक
परंपरा और व्यापार के समुद्री मार्ग शामिल
नहीं हैं। और फिर जब कम्युनिस्ट आते हैं,
तो वे इसके बारे में बिल्कुल नहीं सोचते।
तो ज्ञान की सचमुच कमी है या सोचिए, इस देश
में छोटे बच्चे नींबू पानी बेचते हैं, है
ना?
आप उन्हें सड़कों पर देखते हैं। अखबार
बांटने वाले बच्चे पहले से ही चीजें
खरीदना, बेचना सीख रहे हैं। और हम इस ज्ञान
को हल्के में लेते हैं। यह सोवियत संघ में
अनुपस्थित था।
अच्छा जी
और पूर्वी यूरोप में कम अनुपस्थित, जो
ज़्यादा जुड़ा था।
ठीक है, मैं पूछना चाहूँगा, रूसी पतन से
पहले, सोवियत काल के अंत पर लौटते हैं।
गोर्बाचेव ग्लास्नोस्त और पेरेस्त्रोइका के
साथ आर्थिक सुधार शुरू करते हैं। लेकिन
मुझे रहस्यमय लगता है कि ये सुधार सोवियत
संघ की स्थिरता को रोकने में न केवल विफल
रहे, बल्कि उन्होंने हालात और बदतर कर दिए।
तो, आप सोचेंगे कि सुधार का कुछ सकारात्मक
असर होगा, भले ही उसे गलत तरीके से किया
जाए। खराब होने पर भी, कम ही सही। लेकिन
यहाँ तो इसने भारी हाइपरइन्फ्लेशन और बड़ी
समस्याएँ पैदा कर दीं। तो, सुधार का ऐसा
उल्टा असर क्यों हुआ?
खैर, ए, वहाँ बहुत कुछ सुधारने की ज़रूरत
है, और इसका एक हिस्सा, मुझे लगता है,
क्योंकि वह राजनीतिक सुधार चाहते थे, वही
वह समझते हैं।
एक इंसान के तौर पर, वह इससे बहुत परिचित
होगा। सोचिए, वह कम्युनिस्ट पार्टी का एक
शीर्ष सदस्य है, पीढ़ीगत बदलाव में वही
मुख्य व्यक्ति होता है। तो वह उस स्तर पर
बहुत चतुर है, पर समस्या अर्थव्यवस्था है।
तो वह आर्थिक समस्याएँ सुलझाने से पहले
सत्ता छोड़ रहा है। और चीन का निष्कर्ष है
कि राजनीतिक सत्ता को हाथ नहीं लगा सकते।
वे उस पर टिके रहेंगे और फिर जितनी
अर्थव्यवस्था से निपटना होगा, निपटेंगे।
लेकिन यह उसका एक हिस्सा है, और दूसरा यह
कि इन सब की कोई परंपरा नहीं है।
हम्म।
हम्म
और, फिर आप कहते हैं, "रूस ऐसा क्यों बना?"
इसका जवाब देना बहुत मुश्किल है। औद्योगिक
क्रांति से पहले, यह समतल था, पड़ोसी
हमलावर थे, इसलिए उन्हें हराने को बड़ी
सेना चाहिए थी। ठीक है, बड़ी सेना युद्ध
अर्थव्यवस्था चाहेगी, है ना?
ऐतिहासिक रूप से, आपको एक बड़ी थल सेना का
समर्थन करना होगा। यह मेरी राय है, रूसी
इतिहास के विशेषज्ञ शायद कुछ और कहें,
लेकिन मुझे लगता है कि आप अपनी
अर्थव्यवस्था उसमें लगा रहे हैं। जबकि
यूरोप, खासकर ब्रिटेन में, व्यापारी होते
हैं।
मुझे पता है कि उनके पास एक बड़ा कुलीन
वर्ग है जो व्यापार नहीं करेगा, लेकिन
ब्रिटेन में बहुत अमीर व्यापारी हैं जो
सरकारी कानूनों आदि को प्रभावित करेंगे, जो
नहीं होगा।
हूँ
ब्रिटेन के लिए नौसेना का लाभ यह है कि
उन्हें दूर भेज दिया जाता है। वे राजधानी
में तख्तापलट नहीं कर सकते। और स्थायी सेना
जितनी उनकी संख्या भी नहीं होती। मुझे लगता
है, मैं साबित नहीं कर सकता, कि इसके
परिणाम अलग होते हैं-
हम्म, उह...
या सहायक है।
आपके सिद्धांत का पूरक एक सिद्धांत मैंने
सुना है, कि गोर्बाचेव सुधार कर रहे हैं
क्योंकि उनका मानना है कि विकेंद्रीकरण और
लोकतंत्रीकरण होना चाहिए, लेकिन वे मूल रूप
से बाज़ार व्यवस्था में विश्वास नहीं करते।
तो वे इन अर्ध-फर्मों को शक्ति सौंप रहे
हैं।
साथ ही, वह मूल्य और निजी संपत्ति को
अनैतिक मानता है, तो वे असली कीमतों से
मध्यस्थता नहीं कर सकते। तो फिर ये
कंपनियाँ कैसे मध्यस्थता करती हैं? खैर,
भ्रष्टाचार है, है ना?
यदि आप दुर्लभ संसाधनों के बँटवारे के लिए
सही दाम और संपत्ति का उपयोग नहीं कर सकते,
तो यह सिर्फ गुप्त सौदेबाजी है, जिससे
समस्या और बिगड़ती है।
खैर, कानूनी व्यवस्था नहीं है, और इसकी
ज़रूरत है, पर इसे बनने में बहुत समय लगता
है। तो आप सोवियत संघ से कह रहे हैं,
"साम्यवाद खत्म, अब तुरंत नई कानूनी
व्यवस्था चाहिए।" यह नहीं होगा।
हम्म। उम, ठीक है, तो आप पूर्वी यूरोपीय
देशों की उस समस्या का जिक्र कर रहे थे, कि
वे कर्ज में डूबते जा रहे हैं, क्योंकि वे
वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी निर्यात नहीं
कर पा रहे।
तो, उनके पास यह आखिरी कोशिश है कि हम अपनी
समस्याएँ किसी तकनीकी चमत्कार से हल
करेंगे। हमें और अधिक कर्ज़ लेना होगा। हम
कुछ पश्चिमी मशीनरी या तकनीक लेंगे, और फिर
अंततः कुछ ऐसा बना पाएंगे जो दुनिया चाहती
है।
उम्म, मैं जानना चाहता हूँ कि यह उम्मीद कब
तक जायज़ थी। 80 के दशक में और उसके अंत तक
भी, वे मानते थे कि चेकोस्लोवाकिया या
पूर्वी जर्मनी पश्चिमी यूरोप से बराबरी कर
सकते हैं। वे हताश हैं, है ना?
ज़रा सोचिए, अगर आप एक कम्युनिस्ट नेता
हैं, तो आपके पास खेलने के लिए और कितने
पत्ते हैं? आप देख रहे हैं, "ठीक है, मेरे
पास बस यही एक पत्ता है," और वे सामाजिक
अशांति के कारण अन्य काम कर रहे हैं। वे
भोजन और उपभोक्ता उत्पाद आयात करना चाहते
हैं क्योंकि उन्होंने इन चीज़ों की बहुत
उपेक्षा की है।
तो... और फिर एक और बात है, जो कि, उम,
वीसीआर, मतलब, वीडियो। अचानक से, वो चीज़ें
आ गईं। मुझे याद है, उम, ये... तो हम
सोवियत संघ में थे, उम, 1988-89 के अकादमिक
वर्ष में, और हमारे पास, उम...
मेरे एक सहपाठी ने मॉस्को में इन्हें
अंग्रेजी सिखाई थी, और मेरा जुगाड़ करवाया
क्योंकि हफ्ते में एक बार अच्छा खाना तभी
मिलता था।
मैं एक खाने के लिए, एक घंटे अंग्रेजी
बोलता। और हाँ, उस परिवार को सबसे ज़्यादा
एक वीसीआर प्लेयर चाहिए था, और उनके पास
राजनयिक, उम... आप हार्ड करेंसी से राजनयिक
जगह से खरीद सकते थे।
तो मैंने अपनी बहुत सीमित विदेशी मुद्रा से
राजनयिक जगह जाकर उनके लिए एक महंगा वीसीआर
खरीदा, और उन्हें साल भर का खाना मिला।
लेकिन इसका मतलब था कि उन्हें अचानक
पश्चिमी फिल्में मिल सकें, और, उम्म,
फिल्मों में ऐसी चीजें होती हैं जहाँ,
जैसे, एक भगोड़ा भाग रहा होगा, मुझे नहीं
पता, बर्कले बॉल के फल अनुभाग से, और
रूसी कहेंगे, "हं।" यह अविश्वसनीय है। मुझे
लगता है कि रायसा गोर्बाचेव, गोर्बाचेव की
पत्नी, जब वह आईं और दौरा किया, तो उन्हें
एहसास हुआ होगा कि फूड स्टैम्प पर एक
कल्याणकारी माँ की क्रय शक्ति उनसे बेहतर
थी, सिर्फ वॉलमार्ट तक पहुंच होने से।
हाँ।
सही है ना? मुझे लगता है कि जब अभिजात वर्ग
यात्रा कर रहा होता है, उह... मेरे पास इस
पर कोई सांख्यिकीय डेटा नहीं है, लेकिन जब
आप यात्रा करते हैं, तो ऐसा लगता है जैसे
मैं एक जार में खट्टी क्रीम लेने की तुलना
कर रहा हूँ और... ओह हाँ, वह दूसरी बात थी।
एक सोवियत सुपरमार्केट में सारी चीज़ें
गिनने पर, कुल मिलाकर इस सुपरमार्केट में
लगभग 77 वस्तुएँ थीं।
मुझे नहीं लगता कि 7-इलेवन से निकलते हुए
कैंडी रैक से इसकी अच्छी तुलना हो सकती है।
और, हाँ, जब आप मांस के सेक्शन से गुज़रे,
तो सड़े मांस की बदबू ने आपको लगभग गिरा ही
दिया था। यह सचमुच घिनौना था। हाँ, मुझे
बोर्स्ट बनाना पड़ा... मैं बोर्स्ट बनाने
में बहुत माहिर हो गया था।
हम्म
किसान बाज़ार जाता था, हड्डियों के लिए
कड़े पैसे देता था क्योंकि मांस नहीं खरीद
पाता था, पर हड्डियां खरीद सकता था।
और फिर, उम, खरीदते थे... रूसी बहुत अच्छी
चुकंदर उगाते हैं। चुकंदर तो मिल जाती थी।
और फिर सर्दियों में सड़े सेब मिलने लगते
थे, उम, पर वे कम से कम हंगरी से आते थे।
उन दिनों रूसी सेब उगाते भी नहीं थे, पर
हंगेरियन उगाते थे। और, ओह, रोमानियाई
डिब्बाबंद टमाटर देते थे, और मैं एक बढ़िया
बोर्स्ट बना सकता था। लेकिन आप बात कर रहे
हैं...
यह मॉस्को है, हर चीज़ का केंद्र, और हम...
ओह, मुझे याद है बाज़ार से आलू खरीदना, और
सड़े हिस्से चिपचिपे लगते थे। तो उन्हें
काटना पड़ता था, और फिर आप सोचते थे कि
बाकी आलू में कितने पोषक तत्व बचे हैं। वह
सचमुच एक खराब साल था। और फिर, हाँ, मुझे
कैंडी स्टोर जाना याद है। और मैं, मैं...
हूँ
पता है क्या? मैं तो पोलैंड या कहीं और से
कैरेमल लेता, क्योंकि वह असल में खाने लायक
था।
काश पेरिस ही घूम लेते, नेपोलियन पर लिखने
के बजाय।
मेरे भाई का कहना है, "तुम रूस और चीन पढ़
रहे हो, दो मुश्किल में पड़े देश।"
वैसे, किराना स्टोरों में चौहत्तर चीज़ें
होती हैं, यह बात दो तरह से दिलचस्प है।
पहला, केंद्रीय नियंत्रण कहीं बेहतर काम
करता है यदि आपके पास अनुकूलन के लिए बहुत
कम वस्तुएं हों। तो, यदि आपकी चीजें
मानकीकृत हैं, वे कहीं बेहतर काम कर सकती
हैं। और दूसरा, आपके इस बिंदु पर कि सोवियत
संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच
जीडीपी की तुलना करना मुश्किल है- आप एक
रुआन टमाटर या रुआन आलू की तुलना उन इडाहो
वालों से कैसे करेंगे जो आपको यहां एच-ई-बी
पर मिलते हैं?
जी
पाउंड से ही तुलना?
बिल्कुल सही, है ना? आप '88-'89 में थे,
मतलब दीवार गिरने से पहले।
हाँ।
मैं सोवियत टीवी पर तियानमेन का पतन,
तियानमेन के प्रदर्शन देख रहा था। और आपको
वह टीवी कवरेज मिलने का एकमात्र कारण यह था
कि गोर्बाचेव बीजिंग में थे। तो सारी प्रेस
वहीं थी। इसीलिए आपको कवरेज मिली। और वे
बने रहे क्योंकि छात्र प्रदर्शन कर रहे थे।
और चीनी बंद समाज टेलीविजन की शक्ति से
अनजान था।
हम्म
दोस्तों, वे तुम्हें यह सब करते हुए
फिल्माएंगे और उसे फैला देंगे।
हम्म। 88 में, माहौल कैसा था... जाहिर है,
हालात बहुत खराब थे, पर क्या लोगों को पता
था कि वे पूरी तरह खत्म होने से बस दो या
तीन साल दूर थे, उह-
ना
सोवियत पतन?
नहीं। खैर, शायद सोवियत संघ के अंत पर, ऐसी
उम्मीद थी कि "हम एक पूर्ण लोकतांत्रिक देश
बनेंगे।"
यह शानदार होगा," पूंजीवादी अर्थव्यवस्था
के काम के घंटों की समझ के बिना, कि इस देश
में दौलत बनाने के लिए, कई लोग हफ्ते में
40 घंटे से कहीं ज़्यादा काम करते हैं, है
ना? और खासकर शुरुआत में, वे बहुत ज़्यादा
घंटे काम करते हैं। और यह बात ज़्यादातर
लोगों के दिमाग में नहीं थी।
मेरा मतलब है, ज़रूर, बोल्शोई की बैलेरीना
बनीं बच्चियाँ उसके लिए घंटों मेहनत करती
हैं, लेकिन एक पूरी अर्थव्यवस्था के तौर
पर, मुझे नहीं लगता... वे धन के स्रोत को
नहीं समझे और उन्हें उन सभी कमियों का ज़रा
भी अंदाज़ा नहीं था। और सबसे बड़ी बात यह
है कि किसी को सही शिक्षा नहीं मिली है।
हूँ।
वाह, तुमने मार्क्स रट लिया। उससे कुछ नहीं
मिलेगा।
तो, इस समय के आसपास लोगों को आखिरकार पता
चल रहा है कि स्टालिनवादी दौर में असल में
क्या हुआ था। तो, लोग आशावादी हैं कि हम
सत्ता परिवर्तन कर सकते हैं और शायद चीजें
बेहतर होंगी। लेकिन उसी समय वे जान रहे हैं
कि उनका इतिहास असल में कितना भयानक था।
तो, इन दो बातों के बीच... और साथ ही, 90
के दशक में उन्हें एहसास हुआ होगा कि चीजें
वास्तव में सुधर नहीं रही हैं, बल्कि और
खराब हो रही हैं।
हाँ
ओह, टूट गया।
तो, वो मोड़ क्या है जहाँ मन उदास हो जाता
है?
मैं नहीं जानता, मैं वहाँ नहीं रहता था।
मैं सोच रहा था कि समस्याएँ आने वाली हैं,
एक चिकन लिटिल अमेरिकी की तरह। "आसमान गिर
रहा है, आसमान गिर रहा है," है ना? अमेरिकी
हमेशा आपदा की सोचते हैं। मैं भी उसी भीड़
में था।
लेकिन मुझे लगता है कि बहुत आशा और उत्साह
था, यह सोचकर कि 'हमें अपना इतिहास और
वर्तमान समझने की आज़ादी है।' यह मॉस्को और
सेंट पीटर्सबर्ग के शिक्षित,
कॉलेज-डिग्रीधारी लोगों में था।
अब, बाकी देश में जो हो रहा है, वह
निस्संदेह एक अलग कहानी है क्योंकि मॉस्को
में रहना जितना भी बुरा था, ग्रामीण इलाकों
में रहना तो समय में और भी पीछे जाने जैसा
था। तो, वे लोग बिल्कुल भी अच्छी तरह से
नहीं जी रहे थे। और उनके लिए यह बहुत बुरा
होने वाला है।
हाँ जी।
तो, लोग ये बातें पहली बार जान रहे हैं।
क्या उन्हें कुछ शक नहीं था...? मेरा मतलब
है, परिवार तो सबके होते हैं। उन्हें पता
होना चाहिए था। मेरे चाचा... उन्हें एक
छोटे खनन शहर में... द्वितीय विश्व युद्ध
के बाद, एक दशक तक रहने पर मजबूर किया गया
था।
हाँ, हाँ।
पर क्या वे पूरी तरह हैरान थे, या उन्हें
पहले से ही पता था कि हालात कितने बुरे
हैं?
मुझे लगता है कि एक गलतफहमी थी, यह भयानक
था, लेकिन अब यह उत्साह है कि यह बहुत
बेहतर होने वाला है।
और फिर निराशा भी उतनी ही तीव्र होती है।
और फिर यह भावना थी कि, 'पश्चिम हमारा
कर्जदार है।' क्योंकि आप सब बहुत अमीर हैं
और अब आपको सब कुछ ठीक करने का हमारा कर्ज
चुकाना है। और इसका जवाब है, 'नहीं, तुम एक
बहुत बड़ा सिरदर्द हो।'
आपने दुनिया भर के इन सभी देशों को इस
बेकार कम्युनिस्ट मॉडल से समय में बहुत
पीछे धकेल दिया जिसे आपने वहाँ फैलाया।
अब आपको और मदद चाहिए। उम्म, समस्या यह थी
कि हम मदद करना चाहते थे, पर वे इसे
स्वीकार नहीं करेंगे। बुश प्रशासन का एक और
निष्कर्ष था कि अगर हमने बहुत पैसा दिया,
तो वह सीधे भ्रष्टाचार में जाएगा। कि
वहाँ...
हम्म
पैसे रखने के लिए एक कानूनी ढाँचा चाहिए
था, जो उनके पास नहीं था। बुश प्रशासन को
इसी बात की चिंता थी। पैसे रखने की कोई जगह
नहीं थी।
ठीक है, शीत युद्ध में सोवियत-अमेरिका जिन
देशों पर होड़ कर रहे थे।
आपने अपनी प्रस्तुति में कहा था, "देखिए,
रीगन ने अकेले यह नहीं किया।" लेकिन मुझे
लगता है कि बड़ा सबक यह है कि किसी भी
अमेरिकी राष्ट्रपति ने विदेश नीति में कुछ
नहीं किया। वह सब महज एक दिखावा था। यह
सीधी प्रतिस्पर्धा, विभिन्न तीसरी दुनिया
के देशों के लिए। "हम ब्राजील, वियतनाम,
अल्जीरिया को हासिल करेंगे," आदि।
यह बहुत कम महत्वपूर्ण लगता है इस तथ्य में
कि उदार पूंजीवाद अधिक आकर्षक था और
साम्यवाद से बेहतर उत्पादन किया। तो भले ही
कोई देश, भले ही ब्राजील साम्यवादी हो जाए,
इससे यहाँ की मूलभूत स्थिति नहीं बदलेगी।
अगर आप यूरोप की उदार अर्थव्यवस्थाओं को
नहीं बचाते, तो आपको उदार आर्थिक खेल खेलने
को नहीं मिलेगा।
और जापान भी... उदार अर्थव्यवस्थाओं के काम
करने का एक कारण यह है कि जापान, कोरिया,
ताइवान, सिंगापुर, हांगकांग में उस समय
आर्थिक चमत्कार हुए। तो अगर आप उन जगहों को
छोड़ देते हैं, तो... शीत युद्ध के दौरान
भी, दुनिया भर में, और खासकर तीसरी दुनिया
में, जबरदस्त आर्थिक विकास हुआ था।
क्यों? क्योंकि अतीत में गृहयुद्ध होने पर,
जो हार रहा होता है, वह या तो हमारे पास या
रूसियों के पास आकर कहता है, 'हमारी मदद
करो।' तो जो मदद करता है, और फिर दूसरा
पक्ष मदद को बाध्य महसूस करता है, और आप बस
तेजी से धन नष्ट करते जाते हैं। और यह चलता
रहा...
तीसरी दुनिया में शीत युद्ध बिल्कुल ठंडा
नहीं था।
इन संघर्षों में करोड़ों लोग मारे गए। इसे
खत्म करने पर, अचानक विकास तेजी से बढ़ने
लगता है। तो ऐसे व्यक्ति को न रोकना समस्या
है जो हर जगह साम्यवादी व्यवस्थाएं थोपेगा।
और साम्यवादी व्यवस्थाएं गृहयुद्ध में
तानाशाहों को सत्ता में लाने में माहिर
होती हैं।
हम्म
यह बहुत प्रभावी है। माओ इसी तरह सत्ता में
आता है। समस्या यह है कि वे गृहयुद्ध जीत
कर सत्ता में आते हैं, विपक्ष को खत्म कर
देते हैं, लेकिन फिर यह उसके बाद और गरीबी
बढ़ाता है।
तो यह एक दुविधा है, और मुझे सच में इसका
जवाब नहीं पता, लेकिन, इन कम्युनिस्ट गुटों
और छापामारों को हराने के लिए, हमें अक्सर,
शीत युद्ध के दौरान, दूसरे तानाशाहों का
समर्थन करना पड़ा।
और मुझे लगता है कि शायद कई मामलों में वे
कम्युनिस्ट विकल्प से बेहतर थे। पोल पॉट और
माओ की क्रूरता को मात देना बहुत मुश्किल
है। लेकिन जाहिर है, यह अपने तरीके से
समस्याग्रस्त था। और भले ही हमें तानाशाहों
का समर्थन नहीं करना पड़ा, हमें उन्हें
अलग-थलग करना पड़ा।
आपके पिछले व्याख्यान में, भारत-पाक इतिहास
के उस अध्याय पर, जहाँ सोवियत संघ से
निपटने के लिए हमें भारत को अलग करना पड़ा
था, इस छोटे से प्रकरण में।
तो मेरा मतलब है, मुझे नहीं पता इसका क्या
समाधान है। मेरा मतलब है, अगर आपको लगता है
कि इस क्षेत्र का महत्व कम था, तो आप कह
सकते थे, "हमें इन अलग-अलग, उम्म, तीसरी
दुनिया के देशों से दूर रहना चाहिए था।"
लेकिन आपके तर्क के अनुसार, आप दिखाना
चाहते हैं कि ये देश पूंजीवाद के तहत विकास
कर सकते हैं। फिर आप चाहते हैं कि वे
कम्युनिस्टों के अधीन न हों, लेकिन फिर
आपको कभी-कभी आपत्तिजनक शासनों का समर्थन
करना पड़ता है।
खैर, मुझे लगता है कि आपकी पीढ़ी ज़्यादा
आशावादी थी, विडंबनापूर्ण रूप से आशावादी।
द्वितीय विश्व युद्ध से बचे लोगों में
सच्ची उदारता थी।
मेरा मतलब है, अमेरिकी सैनिक, पुरुष और
महिलाएँ, पर मैं 'सैनिक' ही कहूँगा, उनका
पूरे यूरोप में स्वागत किया गया था, और,
उन्हें यूरोप में बहुत पसंद किया गया था,
है ना? और, जब वे वापस आए, वे बहुत उदार
लोग थे। वे- वे थे...
दूसरों ने उनके प्रति उदारता दिखाई। तभी
जीआई बिल आया, जिसमें कहा गया, "आपने सबको
बचाया है, इसलिए आपको कॉलेज शिक्षा और होम
लोन मिलेगा।" अफ्रीकी-अमेरिकियों को इससे
बाहर रखा गया, जो एक समस्या थी। श्वेत
अमेरिकियों को नहीं।
और, उम, इससे उन लोगों के लिए बड़ा आर्थिक
विकास हुआ जिनके परिवार में कॉलेज शिक्षा
नहीं थी, उन्हें भी मिली, और अचानक कठिन
शारीरिक श्रम की बजाय, उन्हें सच्चा आशावाद
मिला।
फिर यह विदेशों तक फैल गया। तब यह देश
दूसरों के प्रति बहुत उदार था, और इससे
हमें बहुत फायदा हुआ। मार्शल प्लान के बारे
में सोचिए। यूरोप में इतना पैसा लगाना,
वाकई बहुत उदारता थी।
उह, हमने इससे खूब कमाया, यूरोप ने भी।
अगर आप समझदार हैं, तो आप ऐसी चीज़ें
ढूंढते हैं जहाँ दोनों का फ़ायदा हो,
क्योंकि इससे दूसरा पक्ष भी जुड़ना चाहेगा।
यह बुनियादी रणनीति है, और यही वजह है कि
मुझे अमेरिका के 'ज़ीरो-सम' रवैये से
दिक्कत है, जहाँ मुझे सब कुछ मिलेगा, आपको
कुछ नहीं। और फिर मैं बहुत चालाक दिखता हूँ
जब हम इस पल पर क्लिकबेट करते हैं जहाँ
मुझे सब कुछ मिलता है और आपको कुछ नहीं।
यह ज़्यादा समझदारी है। और दूसरी बात यह है
कि, बहुत सी चीज़ें तुरंत फल नहीं देतीं।
तो बुश दोबारा राष्ट्रपति नहीं बने। वह
इसके बिल्कुल हकदार थे।
उम्म, क्योंकि उसने जो किया, उसका प्रतिफल
बहुत बड़ा था, पश्चिमी शर्तों पर शीत युद्ध
खत्म करना। लेकिन इसका फल अगले चुनाव तक
नहीं मिलता, और मुझे लगता है कि यहीं
अमेरिकी चूक जाते हैं, कि आप देखते हैं कि
कोई एक दिन में क्या करता है जबकि असली असर
एक दशक बाद दिखेगा।
कर नीति पर, अगर हम कर्ज बढ़ाते रहे, तो यह
आज हमें मुश्किल से निकाल सकता है, पर क्या
यह बाद में हमें सचमुच मुश्किल में डाल
देगा?
ठीक है।
और, यहीं अमेरिकियों को बातों के दूरगामी
परिणामों पर थोड़ा और सोचना चाहिए।
अच्छा
उम्म, मैंने सोचा... जब आपने बताया कि
पश्चिम जर्मनी को गोर्बाचेव को 60 अरब
ड्यूश मार्क देने होंगे ताकि पूर्वी जर्मनी
पश्चिम जर्मनी में शामिल हो सके। उम्म, यह
बहुत पैसा है। लेकिन अगर आप दशकों की
भविष्य की वृद्धि के बारे में सोचते हैं,
तो यह एक बहुत बड़ा सौदा है, है ना?
या उसे नहीं, बल्कि पूर्वी जर्मनी को
पश्चिमी जर्मनी से जुड़ने दिया। यह बहुत
पैसा है, लेकिन अगर आप दशकों और दशकों के
भविष्य के विकास के बारे में सोचते हैं, तो
यह एक बहुत बड़ा सौदा है, है ना? तो, यह
सोचना एक गलती है कि इस समय चीजें कितनी
महंगी लगती हैं। यह बस एक और बड़ा देश है
जिसे आपने, उह, बदल दिया है।
हूँ
हाँ।
कहा जाता है कि राजनेता अगले चुनाव का
सोचते हैं, दूरदर्शी अगली पीढ़ी का। जॉर्ज
बुश और हेल्मुट कोल दूरदर्शी हैं, जो अगली
पीढ़ी का सोच रहे हैं।
द्वितीय विश्व युद्ध लड़ने वाले समूह में,
अमेरिका और सहयोगी देशों के कई नेता
दूरदर्शी थे। वे अगली पीढ़ी के बारे में
सोच रहे थे। या अगर आप मिटर्रैंड के बारे
में सोचें, जो यूरोपीय संघ के लिए
मास्ट्रिच संधि पर बातचीत कर रहे थे। यह
दूरदर्शी लोगों का काम है कि अगली पीढ़ी का
क्या होगा?
हम्म
तो, उम, य- यह ज़रूरी है। और, अह, हमने
अपनी राजनीतिक... अह, यह रहा है, उम... ह-
हमें और राजनेताओं की ज़रूरत है, राजनेता-
हाँ।
अच्छा, तो...
नेताओं हेतु।
आप पर अलग-अलग थीसिस आज़माने के लिए- उम,
इस सिद्धांत से, सोवियत संघ दूसरे देशों को
भी खरीदने की कोशिश कर रहा है, उम, खासकर
जब उसे लगता है कि उसकी अर्थव्यवस्था बढ़
सकती है। और खासकर जब तेल... तो '73 के तेल
संकट के बाद, उम, तेल की कीमतें, उम, बस
आसमान छू गईं।
हाँ।
और यही वजह है कि कुछ सोवियत नागरिक
ब्रेझनेव काल को अच्छे से याद करते हैं।
दरअसल, तेल ने सोवियतों के लिए न केवल
चीज़ें आयात करना संभव बनाया, बल्कि रेग्नम
फ्री के माध्यम से, पूर्वी यूरोपीय
उपग्रहों को संसाधनों का शुद्ध निर्यात
होता था, न कि इसका उल्टा।
यह शायद उनका डेटा है। मैं समझता हूँ, उनके
तेल को सब्सिडी मिली, पर सोवियत संघ में जो
भी क़ीमती था, वह बाहर से आया। समस्या है
कि आप इसे कैसे मापते हैं? है ना? वे इसे
सिर्फ़ वज़न या किसी ऐसी चीज़ से मापेंगे
जो उन्हें मिल रहा है उसे सही से नहीं
दर्शाएगा।
हम्म
पर बड़ा सवाल ये है कि सोवियत संघ ने
मार्शल प्लान जैसे काम सोचे थे। उस हद तक
नहीं, पर लोगों का दिल सैन्य या विदेशी
सहायता से जीतने का विचार। बस उनके पास
उतने संसाधन नहीं थे... जितना अमेरिका कर
सकता था।
यह सच है, पर एक ज़बरदस्त दबाव भी है, कि
अगर उनसे उलझे, तो बहुत बुरा होगा।
सोवियत संघ के पतन की कहानी में
अर्थशास्त्र इतना महत्वपूर्ण है कि बिना
आंकड़ों के आप इस व्याख्यान को समझ नहीं
सकते। सारा के पास एक स्लाइड है जो सोवियत
संघ में 80 के दशक के अंत में देखे गए
वार्षिक बजट घाटे और जीडीपी में गिरावट को
दर्शाती है, और आंकड़े दिखाते हैं कि तेल
संकट वास्तव में कितना बड़ा था।
लेकिन सिर्फ एक टेबल देखकर यह नहीं बताया
जा सकता, इसलिए हमने डेटा को विज़ुअलाइज़
करने का एक तरीका चाहा ताकि एपिसोड रिलीज़
करते समय रुझान एकदम स्पष्ट हों। गूगल का
इमेज जनरेशन टूल, नैनो बनाना प्रो, इसके
लिए बेहद उपयोगी रहा है। इस बार, हमने सारा
की इस स्लाइड का एक स्क्रीनशॉट लिया और
नैनो बनाना से इसके लाइन ग्राफ बनाने को
कहा, और इसने इसे बखूबी किया। बेशक, सोवियत
संघ के टूटने की एकमात्र वजह तेल नहीं था।
एक और बड़ा कारण चीन-सोवियत विभाजन था।
चीन-रूस सीमा विशाल है, जिसकी रक्षा में
सोवियत संघ के जीडीपी का बड़ा हिस्सा लगता
था। हमें विकिपीडिया पर 69 के सीमा संघर्ष
का उपयोगी नक्शा मिला, पर कुछ सेकंड में यह
पढ़ना मुश्किल था। तो नैनो बनाना ने इसे
साफ किया, अब सीमा और लड़ाई के स्थान आसानी
से दिखते हैं।
आप जेमिनी ऐप में नैनो बनाना प्रो अभी
ट्राई कर सकते हैं। शुरू करने के लिए
gemini.google.com पर जाएँ।
ठीक है, वापस सारा के पास चलते हैं। ठीक
है, मुझे शीत युद्ध के दौरान हथियारों के
जमावड़े के बारे में यह समझ नहीं आता। तो,
सोवियत संघ अपने चरम पर सिर्फ परमाणु
हथियारों पर अपनी जीडीपी का 2% खर्च कर रहा
था। और, हथियार नियंत्रण के समर्थक यह
मज़ाक करते हैं कि, "देखो, हमारे पास
दुनिया को कई बार नष्ट करने के लिए पहले से
ही पर्याप्त हथियार हैं। हमें और क्यों
चाहिए?" लेकिन, यह एक दिलचस्प सवाल है।
उम्म, क्यों... जीडीपी का इतना हिस्सा
अतिरिक्त परमाणु या हथियार प्रणाली पर खर्च
करने का क्या मतलब था?
मुझे जवाब नहीं पता, लेकिन मैंने पढ़ा
है... आप इन चीज़ों के बारे में योजनाएँ
पढ़ते हैं, और सोचते हैं कि लोग क्या सोच
रहे हैं। जैसे, हम सामरिक परमाणु हथियार
विकसित करने की कोशिश कर रहे थे। उसमें बस
एक छोटी सी दिक्कत थी, कि जो इसे तैनात
करता, वह उसकी विस्फोट सीमा के भीतर होता।
और आप सोचते हैं, 'अरे, ऐसा हथियार कौन
बनाता है?' जाहिर है, हमने बनाया।
शुक्र है, नहीं किया।
उम्म, मुझे नहीं पता कि इन परमाणु हथियारों
में इतनी भारी अतिरेकता क्यों थी,
शस्त्रागार इतने विशाल क्यों थे। और मुझे
नहीं पता कि इन्हें कैसे बनाए रखते हैं और
ये कब तक चलते हैं। और यह मुझे आपसे
ज़्यादा समझ में नहीं आता।
उम्म, ठीक है, एक और सवाल। तो, चीन-सोवियत
विभाजन, यह एक बड़ी कूटनीतिक घटना थी, जहाँ
सोवियत संघ को चीन के खिलाफ साइबेरियाई
मोर्चे पर दस लाख सैनिक तैनात करने पड़े।
और उन्हें इस क्षेत्र में सिर्फ सैनिकों को
तैनात करने और चौकीदारी करने में अपनी
जीडीपी का 2% खर्च करना पड़ा, जो ज़ाहिर
तौर पर बहुत ज़्यादा है।
उह, कई देश अपनी पूरी रक्षा पर इतना खर्च
करते हैं, एक मोर्चे पर तो क्या। साथ ही,
2% जीडीपी... खैर, अगर उन्हें बस एक-दो साल
और अतिरिक्त या तेज़ आर्थिक विकास मिल जाता,
तो वे इस बड़े कूटनीतिक दांव की भरपाई कर
सकते थे।
तो फिर, यह इस सवाल पर आता है कि क्या...
अगर कोई घरेलू नीति थोड़ी अधिक आर्थिक
विकास दर लाती है, तो वह पूरे शीत युद्ध की
सबसे बड़ी कूटनीतिक जीत की भरपाई कर देगी,
जो पहले अर्थव्यवस्था, फिर कूटनीति पर
आधारित है।
तो, अह... उम्म... वो... डिस्टोक्टवा।
मुझे आंकड़ों से सचमुच समस्या है, और मैं
बस... यह है... मुझे... क्या है वो? एक का
नमूना आकार, मैं खुद। तो
मुझे मॉस्को में रहना याद है। यह बहुत
पिछड़ा हुआ था। यह बस अकल्पनीय रूप से
पिछड़ा हुआ है, हर कल्पनीय तरीके से।
हाँ, उनके पास एक शानदार मेट्रो सिस्टम था,
जो काफी पुराना लगता था। और हाँ, कम से कम
वह चलता तो था। लेकिन उपभोक्ता वस्तुएँ
इतनी घटिया थीं, गुणवत्ता बहुत खराब थी। आप
खुद इमारतों को देखिए।
मैं समझा, परमाणु हथियार बनाते हैं। और कुछ
भी? उनकी लाडा जैसी कारें मज़ाक थीं।
उम्म, बस एक के बाद एक बात। और आप उनके
सारे आँकड़े देखते हैं क्योंकि वे आपको यही
बताते हैं कि हम कितने महान हैं। और अगर
आप... यह सचमुच 'राजा नंगा है' वाला पल है,
कि आखिर में बच्चे कहते हैं, "अरे, तुम तो
सच में नंगे हो।" हम्म-हम्म।
या मैं आपको एक उदाहरण देता हूँ। मॉस्को
में मेरे परिचित बात कर रहे थे, मॉस्को के
बाहर के अस्पतालों के बारे में, कि कुछ में
बहता पानी नहीं था। बहते पानी के बिना
अस्पताल कैसे हो सकता है?
मुझे तो यह भी नहीं पता कि यह कैसे संभव
है। या, उह, जब उनके बच्चे ने अपना हाथ,
पता नहीं, किसी शीशे के दरवाज़े से आर-पार
कर दिया था, और वे उसे टाँके लगवाना चाहते
थे क्योंकि उसे खून बह रहा था। वह मरेगी तो
नहीं, लेकिन शायद हर जगह खून बह रहा होगा।
और वे उसे एक जगह ले जाते हैं, और, ओह,
उनके पास टाँके लगाने के लिए धागा नहीं है,
तो फिर उन्हें दूसरी जगह जाना पड़ता है- और
ऐसा देश कौन चलाता है?
ठीक है, मान गया। बार्ड ठीक है। यहीं
रहूँगा। मेट्रो से फर्क नहीं। मॉस्को नहीं
जाना।
तो, जब पूर्वी यूरोपीय उपग्रह सोवियत संघ
छोड़ने की कोशिश कर रहे हैं, ऐसा 20वीं सदी
में कई बार हुआ है, है ना?
तो, हंगरी, 1956, चेकोस्लोवाकिया 68 में,
पोलैंड सॉलिडेरिटी के ज़रिए। और हर पिछली
बार, लाखों की मज़बूत रेड आर्मी पूर्वी
यूरोप में तैनात थी, जो दूसरे विश्व युद्ध
से बची हुई थी, जो टैंक लेकर आती थी और इन
क्रांतियों को होने से रोकती थी।
तो, अस्सी के दशक के अंत और नब्बे की
शुरुआत में क्या हुआ? लाल सेना अभी भी वहाँ
थी। लाखों सैनिक थे, पर वे गोली नहीं चला
रहे थे।
हाँ, पीढ़ीगत बदलाव। नेताओं में अब वो दम
नहीं रहा। टैंक भेजकर लोगों को कुचलने की
बात पर आपको कैसा लगेगा, मुझे नहीं पता।
मुझे नहीं लगता कि कई अमेरिकी ऐसा चुनेंगे।
और इसलिए यह क्रूर पीढ़ी अब नहीं रही।
गोरबाचेव ने यात्रा की थी, और उनके कुछ चेक
दोस्त थे, और मुझे उनके सभी दोस्त याद नहीं
हैं। लेकिन, 1968 में चेकोस्लोवाकिया की
घटना से वे युवा रूसी के तौर पर देखकर
भयभीत हो गए थे, और सोच रहे थे, 'यह गलत
है। हमें ऐसा नहीं करना चाहिए।'
अगर साम्यवाद सही होता, तो ऐसा नहीं होता।
और यह उनकी जवानी की बात है, गोर्बाचेव और
उनकी पीढ़ी। यह सिर्फ वही नहीं हैं, वह
कम्युनिस्टों की पूरी पीढ़ी को दर्शाते
हैं। और इसलिए वे सोच रहे हैं, 'कोई और
रास्ता होना चाहिए।'
यह बिल्कुल सही नहीं है। और उसे दूसरा
तरीका मिल जाता है। और रूस में सुधारों का
उत्साह है, चीजें हो रही हैं।
एक जबरदस्त ऊर्जा का एहसास है, और वह पोलों
से कह रहा है, "तुम भी लग जाओ, हम सब मिलकर
यह करेंगे।" लेकिन, उम, उसे उन सभी
विशेषज्ञताओं और बातों की कमी है, जिनकी
कमी से वह अनजान है, जैसा कि ये सभी दूसरे
लोग भी हैं, क्योंकि उनके पास यह कैसे हो
सकता है? वे एक नियंत्रित अर्थव्यवस्था में
रह रहे हैं।
हम्म
ठीक है, इसी बारे में मैं आपसे पूछना चाहता
था। आपने टॉकविल का वो उद्धरण दिया था कि
सरकारें सुधार शुरू करें तो क्रांति होती
है। गोर्बाचेव पेरेस्त्रोइका, ग्लासनोस्त
कर रहे हैं, और कम्युनिस्ट पार्टी के
रूढ़िवादी प्रतिक्रियावादी हिस्से हैं। जो,
वैसे, मैंने कभी सोचा नहीं था कि मैं
कहूँगा, पर...
वे इसका विरोध कर रहे हैं, तो गोर्बाचेव
पार्टी सचिवालय को भंग करते हैं, और शक्ति
अलग-अलग गणराज्यों को सौंप देते हैं।
और हम जानते हैं कि बाद में क्या होता है,
ये गणराज्य कह रहे हैं, 'देखो, अब हमें
अपना देश चाहिए।' लेकिन इससे यह सवाल उठता
है कि, ठीक है, अगर आपको एक क्रूर शासन
विरासत में मिलता है, और अब आप कहते हैं,
'मैं सुधार करना चाहता हूँ,' और आप यह
जानते हैं
डी टोक्विले ने जिस गतिशीलता की ओर इशारा
किया था, वह यह है कि जैसे ही आप सुधार
शुरू करते हैं, असल में आप सत्ता खो देते
हैं, न कि लोग आपके अधीन एकजुट होते हैं।
असल में क्या करें? आप ज़िंदगी बेहतर करना
चाहते हैं, पर कोशिश करते ही सब बिगड़
जाएगा।
यह मेरे काम का नहीं।
प्रोफेसर हूँ।
मुझे बी+ को सही ठहराने में दिक्कत होती
है। और तो
मैं धीरे-धीरे सुधारों में विश्वास रखता
हूँ, इसे धीरे-धीरे करें। और सोवियत संघ के
लिए, ये धीरे-धीरे कानूनी सुधार होते।
हम्म
इसे उनकी ड्यूमा के ज़रिए धीरे-धीरे करें।
और ऐसे करें, लेकिन यूरोपीय संघ से मदद लें
जिसके पास कई विशेषज्ञ हैं जो बहुत खुश
होंगे अगर पुतिन और उनके दोस्त यूक्रेन पर
अपनी हरकतें बंद कर दें।
अब दिक्कत ये है कि उनके ज़ुल्मों का
हर्जाना आपको भरना होगा। तो, दुर्भाग्य से,
इस पीढ़ी के लिए अब देर हो चुकी है।
रूसियों का कोई अच्छा अंत नहीं है।
हम्म
उह, बहुत देर हो चुकी है। लेकिन, आप देख
सकते हैं कि यूरोप खुद अपनी संस्थाओं में
सुधार कर रहा है, और यूक्रेन अपनी संस्थाओं
में सुधार कर रहा है।
अगर आप सोचें कि आपको बदलने पर क्या मजबूर
करता है, तो यूक्रेन पर आया अस्तित्व का
खतरा ही है। अगर वे इन सबसे बच जाते हैं,
तो यह उन्हें अपनी संस्थाओं को साफ करने पर
मजबूर कर रहा है। यह वहाँ तेज़ी से हो रहा
है, लेकिन हमें उस कहानी का अंत नहीं पता
कि वह कैसे खत्म होती है।
हम्म
इसमें एक दिलचस्प सबक है कि जब हम किसी देश
को बाहर से देखते हैं, तो कहते हैं, "सब
सुधारो, अर्थव्यवस्था ठीक करो।" और जब हम
व्यवस्था को बेहतर समझते हैं...
उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में,
स्वास्थ्य सेवा जीडीपी का 20% है, और यह
विचार कि ट्रम्प या ओबामा या बिडेन, कोई
भी, बस आकर कह सकता है, 'मैं स्वास्थ्य
सेवा ठीक कर दूंगा,' हम जानते हैं कि ऐसा
होना बेहद असंभव है। लेकिन फिर हमारी यह
उम्मीद होती है कि रूस में, गोर्बाचेव या
येल्तसिन बस कह सकते थे, 'मेरी
अर्थव्यवस्था 100% खराब है, और मैं इसे ठीक
कर दूंगा।'
अमेरिकी अहंकार, उह, प्रत्यक्ष है। अपने
देश के बारे में सोचिए। हमारे पास दुनिया
के सबसे अजीब टैक्स कोड में से एक है, और
कोई भी पार्टी इसे छू नहीं सकती...
क्योंकि, उह, अगर आप इसके किसी भी हिस्से
को छूते हैं, तो किसी ने उस शब्दावली पर
ठीक-ठीक बातचीत की थी।
ठीक
फिर भी, सोचिए हमारी कितनी अर्थव्यवस्था
सभी टैक्स अकाउंटेंट के ओवरहेड में लग जाती
है, सारा गलत तरीके से निर्देशित पैसा ऐसी
चीज़ का फायदा उठाने के लिए जो बस टैक्स
सिस्टम का एक आविष्कार है।
सालों पहले, जब फ्लैट टैक्स की बात हुई थी,
क्या वह ज़्यादा कुशल नहीं होता? और, आप
सोच सकते हैं कि लेखाकारों ने क्या सोचा
होगा। वह विचार पूरी तरह खत्म हो गया है।
अक्षमता की क्या बात करें!
मेरा मतलब है... और फिर हमें देश में बजट
की समस्याएँ दिखती हैं, और यह लोगों के
ध्यान में होना चाहिए, कि टैक्स कोड को ठीक
किया जाए। पर क्या यह सच नहीं कि कई लोग
टैक्स कोड पर ध्यान नहीं चाहते? और इसीलिए
हम सोच रहे हैं कि लड़कियों या लड़कों के
बाथरूम में कौन जा सकता है, है ना?
टैक्स कोड की बजाय, जो असली बात है।
पॉडकास्ट के लिए बड़ी छूट।
इसे शोध और विकास मानें।
तो, धारकेश, आप लगभग उस मुकाम पर हैं। आपको
डीसी में एक लॉबिस्ट चाहिए।
इस पर काम करेंगे। अ...
तो, उत्तर कोरिया पर एक बहुत दिलचस्प किताब
है, मुझे नाम याद नहीं, जिसमें लेखक बताता
है कि उत्तर कोरिया यह नहीं कर पाया...
उह, आप आज सुधार शुरू भी नहीं कर सकते
क्योंकि जैसे ही उत्तर कोरियाई बाहरी
दुनिया की कोई जानकारी देख पाते, जो किसी
भी सुधार का हिस्सा होगी, उन्हें तुरंत
एहसास हो जाएगा कि सरकार ने उन्हें जो कुछ
भी बताया है वह सब झूठ है, कि दक्षिण
कोरिया बहुत अधिक धनी है, उनका जीवन स्तर
बहुत खराब है।
और जाहिर है, पूर्वी यूरोपीय लोगों का भी
यही अनुभव रहा है, जहां कई मामलों में, एक
ही देश को बस दो हिस्सों में बांट दिया
गया, और दूसरा हिस्सा कहीं ज़्यादा अमीर
है। और ऐसी स्थितियों में, सवाल फिर वही
आता है कि, क्या आप...
आज उत्तर कोरिया में, अगर किम जोंग-उन का
मन बदल जाए या कोई और सत्ता में आ जाए, तो
भी क्या बदलेगा? वे सत्ता बनाए रखने की चाह
में फंसे हैं, कुछ नहीं कर सकते।
ओह, वह फँस गया। उह, क्योंकि अगर वह रिटायर
होने की कोशिश करता है, तो वह मर जाएगा,
उम...
यह क्या है? एशिया में, एक... मुझे नहीं
पता कि एशिया के किन-किन हिस्सों पर यह
लागू होता है, तो कुछ हिस्सों पर। एक सोच
है कि चीजें तीन पीढ़ियों तक चलती हैं, और
फिर खत्म हो जाती हैं। तो, वह तीसरी पीढ़ी
है।
और यह सच है या नहीं, फर्क नहीं पड़ता।
अगर आप इसे सच मानते हैं, तो यह एक
आत्म-पूर्ति भविष्यवाणी बन जाएगी। तो, मुझे
दिलचस्पी होगी... खैर, मैं शायद इसे देखने
के लिए जीवित न रहूँ, लेकिन आप लोग देखेंगे
कि किम परिवार का क्या होता है, कि क्या यह
चौथी पीढ़ी तक पहुँचता है या नहीं। लेकिन
उनके अपने विश्वास प्रणाली के अनुसार,
सैद्धांतिक रूप से उन्हें नहीं करना चाहिए,
तो... कौन जानता है?
हूँ
तेल पर एक और?
हाँ जी।
उम्म
मेरी तेल विशेषज्ञता से।
ओह, हाँ। ठीक है।
उम्म, 73 से 85 के बीच, जब उन्हें भारी तेल
राजस्व मिला, उम्म, शायद कुछ खुशहाली थी।
पर क्या सरकार ने समझा कि, उम्म, वे तेल की
कीमतों के प्रति बहुत संवेदनशील हैं, और
अगर कीमतें गिरीं तो, उन्हें आकस्मिक
योजना, बुरे वक्त के लिए कोष की ज़रूरत है।
हाँ जी। हाँ जी।
या फिर... आपको ज़रूर दिख रहा होगा कि, "यह
मेरे बजट का आधा है, और सारी विदेशी मुद्रा
तेल से आ रही है, और यह एक बहुत अस्थिर
वस्तु है।" किसी ने इस पर ध्यान नहीं दिया?
हाँ
हाँ, खैर, यह दिलचस्प... मैं एक लंबी
कालक्रम पढ़ रहा था, जो पुतिन के शुरुआती
दौर में बनी थी, जब जानकारी बंद नहीं हुई
थी। यह शीत युद्ध का कालक्रम था, एक मोटी
किताब। मैं...
मेरे जैसे किसी को ऐसी किताब पढ़ने के लिए।
तो, मैं लगातार डेट पर जा रहा हूँ, और यह
उन लोगों ने लिखी है जो शीत युद्ध के
परिणाम से बहुत नाराज़ हैं।
और इस चीज़ के संकलकों का एक मुख्य
निष्कर्ष यह था कि वे लगातार आलोचना करते
रहे, उन्होंने दिखाया कि हर साल रूस तेल
राजस्व से कितना कमा रहा था। यह बहुत
ज़्यादा था। लेकिन उनके विश्लेषण में,
उन्होंने इसमें से कुछ भी नहीं बचाया, है
ना?
किसी चीज़ में निवेश का कोई अहसास नहीं था।
एक चीज़ उपभोग है, दूसरी निवेश।
उम्म, ढेर सारा पश्चिमी अनाज खरीदना खपत
है। उम्म, इससे कुछ भी पैदा नहीं होगा। और
इसलिए, इस किताब के लेखकों की यह बड़ी
आलोचना थी, कि आपके सवाल का जवाब है नहीं,
उन्होंने बस वहीं रहते हुए इसका फायदा
उठाया।
हम्म। उह, आखिरी सवाल। उह, उह, यह सवाल से
ज़्यादा एक अवलोकन है। उम, और मुझे नहीं
पता कि आपकी इस पर क्या प्रतिक्रिया है।
उम, अगर आप रूस के इतिहास को देखें, उह,
20वीं सदी में, ज़ारशाही से साम्यवाद तक,
सामूहिकीकरण तक, आपके 10% तक...
ओह-हो।
आपकी 10% से ज़्यादा आबादी द्वितीय विश्व
युद्ध में खत्म हुई, फिर स्टालिन का दौर,
और फिर साम्यवाद बढ़ा, और फिर अर्थव्यवस्था
फिर गिरी, और फिर पुतिन। खासकर उपग्रह
राज्यों को देखें, तो उनके साथ यह सब और
बुरा हुआ, और अब उन पर हमला हो रहा है।
उम्म... जबकि जापान और जर्मनी जैसे अन्य
देशों का भी दुखद इतिहास रहा है- ...लेकिन
फिर वे उबर गए। रूस की त्रासदी यह है कि-
अच्छा है, रूस नहीं।
बिल्कुल।
हाँ, यह दुखद है। यह दुखद है, और औद्योगिक
क्रांति से पहले यह एक मुश्किल दौर था,
जहाँ जीवित रहने के लिए कुछ खास चीज़ें
ज़रूरी थीं। और वे अपने पड़ोसियों से
ज़्यादा निर्दयी थे, इसी तरह वे जीवित रहे।
हाँ।
मेरा मतलब है, मैंने पिछली बार बताया था कि
उन्होंने कैसे पूरी रियासतों और खानों को
मिटा दिया। और फिर आप उनके अभिजात वर्ग का
इस्तेमाल कर रहे हैं क्योंकि यह एक मुश्किल
इलाका है।
समस्या यह है कि अगर आप जीतने वालों में
नहीं हैं, तो हारने वालों में होंगे, है
ना? लेकिन औद्योगिक क्रांति के बाद से,
जहाँ व्यापार, वाणिज्य और उद्योग से
चक्रवृद्धि आर्थिक विकास होता है, तो
शक्तिशाली बनने का यही असली तरीका है,
क्योंकि शक्ति आपकी संपत्ति पर निर्भर करती
है।
उम्म, इसमें कानूनी प्रणालियाँ, संस्थाएँ,
स्थिरता शामिल है, और, उम्म, रूस को उस
कार्यक्रम के साथ तालमेल बिठाने में बहुत
मुश्किल हुई है।
और इसका संबंध, मेरे विचार से, इस बहुत
मुश्किल ऐतिहासिक विरासत से है, कौन सत्ता
में आता है, और साथ ही, जो चीजें गायब हैं।
उनके पास न पुनर्जागरण था, न सुधार आंदोलन,
ये मूलभूत आंदोलन जो पश्चिम में काफी
प्रभावशाली थे।
तो बहुत सी ऐसी चीज़ें हैं जो नहीं हुईं।
आपने जो भयानक चीज़ें देखीं, वे तो हुईं,
पर कुछ चीज़ें गायब हैं। तो यह बहुत
मुश्किल है, और पुतिन जैसे लोग समय को बहुत
पीछे धकेल सकते हैं क्योंकि उन्होंने इतने
सारे यूक्रेनियन को मार डाला है।
उसके किए का असर कम से कम एक पीढ़ी तक
रहेगा, जब लोग रूस से मुआवज़े की बात बहुत
समय तक करेंगे। और वे गरीब हैं, वे ऐसा
नहीं चाहेंगे।
मुझे आशावादी अंत सोचना चाहिए था।
लेकिन...
शायद इतिहास खत्म हो गया?
आपने देशों के लिए बेहतर मार्ग बताए हैं,
जिससे आय बढ़ती है।
खैर, असल में, मैंने आखिरी शीत युद्ध के
बारे में एक कहानी सुनाई है जो औद्योगिक
दुनिया में ठंडा रहा, जो एक अच्छी बात थी
क्योंकि यह परमाणु हो सकता था। यह दुनिया
के कई अन्य हिस्सों में दुखद था, लेकिन कम
से कम यह औद्योगिक हिस्से में ठंडा रहा।
और एक रणनीति थी जिसे लोगों की एक बहुत ही
विचारशील पीढ़ी ने, न केवल अमेरिका में,
बल्कि पूरे पश्चिम में मिलकर बनाया था,
ताकि सोवियत संघ के टूटने पर उसे एक
गैर-परमाणु पतन मिल सके।
और मैंने कुछ ऐसी रणनीतियाँ बताई हैं,
जिनसे आप समझ सकते हैं कि उसे उस तरह खत्म
करने में क्या कारगर रहा। और यही वो
रणनीतियाँ हैं जिनका हमें दूसरे शीत युद्ध
से निपटने के लिए इस्तेमाल करना होगा।
तो शीत युद्ध की दूसरी बात ये है, सोवियत
संघ अपनी बनाई दयनीय ज़िंदगी जी रहा था, पर
अमेरिकी मज़े कर रहे थे। उन्हें टैक्स देना
पड़ा, सारे परमाणु हथियारों का खर्च उठाना
पड़ा।
लेकिन मुझे याद है, लोग [uh] डिज़्नीलैंड
में घूम रहे थे, यूरोपीय यात्राएँ कर रहे
थे, घर खरीद रहे थे, और अमेरिकी, पश्चिमी
यूरोप के लोग, वास्तव में भरा-पूरा जीवन जी
रहे थे जब वे दूसरों के कार्यक्रम में
शामिल होने का इंतज़ार कर रहे थे। और यही
था...
अगर हमें इस दूसरे दौर से निकलना है, तो
हमें अपने सहयोगियों के साथ सहयोग करना
होगा, संस्थाएं बनानी होंगी, कानूनों में
सुधार करना होगा। सिर्फ घर को जला मत दो,
और हम इससे भी निकल जाएंगे, और हम संतोषजनक
जीवन जिएंगे जब तक हम पुतिन या शी जिनपिंग
के कुछ अलग करने का इंतजार कर रहे हैं।
लेकिन, उम, अगर हम अपने अच्छे दाँव को गँवा
दें, जिसमें शामिल है... तो आप तकनीक के
अग्रणी लोगों का इंटरव्यू लेते हैं।"
अगर हम अपनी सारी यूनिवर्सिटी फंडिंग हटा
दें, तो हमारे पास वो बौद्धिक पूंजी नहीं
होगी जिस पर वो व्यवसाय आधारित हैं, अगर हम
अज्ञात कारणों से अपने सभी सहयोगियों को
छोड़ दें और उन्हें अलग कर दें ताकि वे
हमारे बिना ही संगठित हो जाएँ, अगर हम, उह,
बिना सोचे-समझे पूरी संस्थाओं को हटा देना,
इसे कहते हैं हम खुद ही अपने दुश्मन बन
जाते हैं, और हम वो मूर्ख होंगे जो अपने ही
सिर पर प्लास्टिक का थैला चढ़ा रहे होंगे।
और मैं यहाँ समानताएँ देखता हूँ, सोवियत
संघ के पास एक पुराना नेतृत्व था जो अपना
काम ठीक से नहीं कर पा रहा था, और रचनात्मक
रूप से सोचने के बजाय कर्ज पर जी रहे थे।
ओह, ये समानताएँ भयानक हैं। लेकिन हमें ऐसा
करने की ज़रूरत नहीं है। तो यह अधिक
आशावादी है। लेकिन हमें अपनी व्यवस्था ठीक
करनी होगी, और इसीलिए मैं ये व्याख्यान दे
रहा हूँ। ये रणनीति पर व्याख्यान हैं ताकि
आपको अपने निर्णय लेने के लिए उपकरण मिल
सकें।
तुम्हारा काम, मेरा नहीं।
ठीक है, यह समाप्त करने का एक बेहतरीन
तरीका है। सारा, हमारे साथ यह व्याख्यान
श्रृंखला करने के लिए आपका बहुत-बहुत
धन्यवाद। यह इन छहों में एक सच्ची शिक्षा
रही है, व्यक्तिगत युद्धों से लेकर उनके
रणनीतिक और सामरिक निर्णयों तक, और आज की
दुनिया के लिए व्यापक सबक तक।
मैं कई तरह के लोगों का इंटरव्यू करता हूँ,
लेकिन दर्शकों की पसंद के हिसाब से, मैं
सारा पेन पॉडकास्ट होस्ट करता हूँ। अगर आप
लोकप्रियता के हिसाब से छाँटें, तो सारा
पेन बहुत आती है।
तुमने उल्टा किया।
मैं, उम, एक अनजान शिक्षाविद था, और फिर,
उम, आपने मुझे इंटरव्यू के लिए फोन किया,
और मैंने कहा, "ज़रूर।" और द्वारकेश, इन सब
के बाद, मुझे हर जगह से ईमेल आ रहे हैं। तो
बात करते हैं कि कौन किसका आभारी है। वैसे,
मैं आपकी पीढ़ी के प्रति समर्पित हूँ, और,
उम, मुझे बुलाने के लिए धन्यवाद।
आने और इतने प्यारे श्रोता बनने के लिए
धन्यवाद।
नमस्ते दोस्तों। मुझे उम्मीद है कि आपको यह
एपिसोड पसंद आया होगा। अगर आपको पसंद आया,
तो सबसे अच्छी बात यह होगी कि आप इसे उन
लोगों के साथ साझा करें जिन्हें यह पसंद आ
सकता है। यह भी मददगार होगा अगर आप जिस भी
प्लेटफॉर्म पर सुन रहे हैं, उस पर रेटिंग
या टिप्पणी दें। अगर आप पॉडकास्ट को
प्रायोजित करने में रुचि रखते हैं, तो आप
dwarkesh.com/advertise पर संपर्क कर सकते
हैं। बाकी, मैं आपसे अगले एपिसोड में
मिलूंगा।