Muchas gracias por haber venido. Es, es
un verdadero placer estar con ustedes y
compartirles todo esto. Dado que parece
que estamos inmersos en una segunda
Guerra Fría, quizás sea un buen momento
para revisar la anterior, para entender
por qué se desarrolló de esa manera, y
por qué los participantes de aquella
época creyeron que se desarrolló así.
Así que voy a formular la pregunta: "¿Por
qué Rusia perdió la Guerra Fría?" Y la
gente tiene una gran cantidad de
respuestas diferentes a esa pregunta, así
que esto va a ser un recorrido por los
distintos contraargumentos.
Voy a comenzar con una respuesta que
muchos estadounidenses tienen, una muy
sencilla que dice algo así como, "Ronald
Reagan derrotó por sí solo a la Unión
Soviética." Así que esa es una de las
posibles respuestas. Pero luego les voy a
presentar todo tipo de contraargumentos
al respecto.
Y algunas de ellas serán explicaciones
externas de lo que otros le hicieron a la
Unión Soviética, otras serán internas, de
lo que la Unión Soviética, las cartas que
no jugó particularmente bien, y luego
tengo algunas explicaciones generales.
Así que ese es mi plan para esta noche.
La historia de que Ronald Reagan fue
quien lo hizo, bueno, aquí tienen una
foto tomada en el Rancho Reagan, una vez
terminada la Guerra Fría. Pueden ver a
los Gorbachov y también a los Reagan, y
parece que lo están pasando de maravilla,
lo cual sugiere que quizás hay algo que
no encaja del todo con esa explicación.
Pero de todos modos, la forma en que, uh,
Ronald Reagan lo hizo fue, uh, Ronald
Reagan, uh, realizó una acumulación
militar masiva, y eso... Algunos dirían
que llevó a la bancarrota a la Unión
Soviética. Era un hombre de palabras y
hechos. Pronunció discursos realmente
buenos que fueron memorables.
Aquí tenemos uno ante el Parlamento,
donde él dice: "Los regímenes que fueron
implantados por el totalitarismo han
tenido más de treinta años para poder
establecer su propia legitimidad, pero
ninguno, ni un solo régimen, ha sido
capaz de arriesgarse a unas elecciones
libres. Los regímenes implantados por
bayonetas no echan raíces." Y luego aquí
está él ante la Puerta de Brandeburgo.
Esto es en Berlín.
Durante mucho tiempo, fue un gran símbolo
de la grandeza alemana, pero después se
transformó en una puerta cerrada en el
Muro de Berlín. Y aquí tenemos a Ronald
Reagan, quien dijo: «Secretario General
Gorbachov, si usted realmente busca la
paz, si busca la prosperidad para la
Unión Soviética y para toda Europa del
Este, si busca la liberalización,
entonces venga a esta puerta. Señor
Gorbachov, por favor, abra esta puerta.»
¡Derriben este muro! ¿Y quién podría
olvidar el famoso discurso del "imperio
del mal", que pronunció ante la
Asociación Nacional de Evangélicos en
Orlando, Florida? ¡Y se saltaron
Disneylandia para poder escucharlo!
Bueno, Reagan llevó a cabo un rearme
militar muy, muy significativo que, de
hecho, había empezado durante el mandato
de Carter, cuando los soviéticos
invadieron Afganistán. Un gran error,
como descubrimos. Y, eh, también
invirtió, desplegó, eh, misiles en
Europa.
Estaba ocupado financiando insurgencias
anticomunistas y también a otros grupos
que no simpatizaban con la Unión
Soviética en diversas partes del mundo.
Empieza a realizar patrullajes militares
más agresivos, patrullajes y, para cuando
deja el cargo, le faltan como media
docena de barcos para esa marina de
seiscientos navíos o lo que sea que
planeaba construir.
Y él también intentaba construir un
escudo antimisiles, su Iniciativa de
Defensa Estratégica. Y el problema fue
que los soviéticos trataron de igualarlo.
Y si uno suma los Productos Nacionales
Brutos de los Estados Unidos, los aliados
de la OTAN y Japón, bueno, eso sería
siete veces más grande que el Producto
Nacional Bruto soviético. Y hay que ser
muy consciente de la estrategia
simétrica. Así que la CIA pensó durante
la Guerra Fría que quizás Rusia estaba
gastando hasta un veinte por ciento de su
Producto Nacional Bruto en defensa.
Después de que la Guerra Fría terminó,
cuando se obtie- obtienen estadísticas
más precisas, resulta que era al menos el
40 o 50%, y algunas personas dicen que
llegó hasta un 70% que realmente
destrozaba la economía, si se to- toma en
cuenta todas las inversiones en
infraestructura asociadas con asuntos
militares.
Si uno observaba durante la Guerra Fría,
Estados Unidos gastaba menos del ocho por
ciento, Alemania menos del seis por
ciento, Japón menos del dos por ciento, y
la Alemania nazi, que no se quedaba
corta, el cincuenta y cinco por ciento.
Así que, eh, si miras todo esto, eh, era
bastante difícil.
Así que hoy voy a citar a muchos rusos,
porque han reflexionado profundamente
sobre el destino de su país, cómo la
vida, tal como ellos la conocían,
desapareció, la Unión Soviética se fue,
el imperio se desvaneció. Pensaron mucho
en ello. Y aquí está un ex embajador
soviético en Alemania Occidental,
Valentin Falin, y esta es su opinión.
Siguiendo la estrategia estadounidense
que busca nuestro agotamiento en la
carrera armamentística, nuestra crisis en
la salud pública y todo aquello
relacionado con el nivel de vida,
alcanzó una nueva, eh, dimensión de
crisis. Y si a eso le añadimos la carrera
armamentista de los Estados Unidos, y la
que se estaba desarrollando con China en
esa frontera, la, eh, la carrera
armamentista sumió a la economía
soviética en una crisis permanente.
Y aquí tienen a Georgi Arbatov, quien fue
el mejor experto de la Unión Soviética,
de su etapa final, en Estados Unidos, o
al menos el más famoso.
Él está analizando la guerra soviética en
Afganistán. Él dijo: "Es bastante
evidente que la guerra afgana fue
sumamente ventajosa para los Estados
Unidos". Y obtuvimos nuestro Vietnam,
porque Estados Unidos estaba ocupado
financiando al otro bando, y eso es muy
costoso.
Y, eh, Gorbachov está viendo esto
mientras le dice al Politburó un año
después de llegar al poder. Dijo: "Miren,
los estadounidenses están apostando
precisamente al hecho de que la Unión
Soviética tiene miedo de...
Se trata del misil de la SDI, la
Iniciativa de Defensa Estratégica, lo que
es la defensa antimisiles. Por eso nos
están presionando para agotarnos.
Correcto.
Así que algunos argumentarían que la
victoria de EE. UU. en la carrera
armamentística garantizó la victoria en
la Guerra Fría. Sería: "¡Vamos, Ronnie!".
Esa es una explicación. Pero les daré un
recorrido por los contraargumentos y
otras explicaciones, comenzando con los
presidentes Ford, Carter y la Declaración
de Helsinki.
Así que, después de la Segunda Guerra
Mundial, los soviéticos habían querido
convocar una conferencia de estados
europeos para confirmar sus fronteras
expandidas de la Segunda Guerra Mundial,
y durante mucho tiempo nadie estuvo
interesado. Y luego los europeos
occidentales están hartos de todo el
drama.
Estados Unidos aún no quiere mostrarse,
pero nos unimos a nuestros aliados. Y
nuestros aliados insisten en que se
incluyan disposiciones de derechos
humanos, y pensamos que esto es una
locura total porque sabemos que los
soviéticos nunca van a, [um] hacer
cumplir esas cosas, pero se llega al,
[uh] al acuerdo, [uh] [uh] de Helsinki, a
esos pactos que contienen todo tipo de
cláusulas de derechos humanos.
Pues, para sorpresa de todos, sin que
nadie lo supiera, disidentes de todo el
Bloque del Este y activistas de derechos
humanos de todo Occidente empiezan a
pedir cuentas a los comunistas por los
acuerdos que habían firmado, y empiezan a
contrastar la deliberación que el
comunismo promete con la dictadura que
realmente entregó.
Y este movimiento de derechos humanos,
uh, cobró vida propia, dentro del Bloque
Soviético y en el extranjero. Así que
aquí tienen al exdirector de la CIA y
exjefe del Departamento de Defensa,
Robert Gates, diciendo: "Los soviéticos
querían desesperadamente esta gran
conferencia, y sentó las bases para el
fin de su imperio".
Nos resistimos a ella durante años, solo
para descubrir, años más tarde, que esta
conferencia había generado beneficios que
iban más allá de nuestra imaginación más
desbordante. ¡Quién lo hubiera dicho!
Y aquí está Jimmy Carter con su
iniciativa de derechos humanos, y era el
traductor de inglés de Gorbachov.
quien dijo que, en realidad, el énfasis
de Carter en precisamente los derechos
humanos que se les negaban a los
ciudadanos soviéticos, uh, realmente tuvo
un gran eco, e hizo que la gente pensara
que deseaban una sociedad más
democrática, abierta y liberal.
Así que aquí está, uh, Carter dando un
discurso, un discurso de graduación en
Notre Dame. Él dijo: "Hemos reafirmado el
compromiso de Estados Unidos con los
derechos humanos como un principio
fundamental de nuestra política exterior.
Lo que nos une a los estadounidenses es
la creencia en la libertad humana."
Queremos que el mundo entero sepa que
nuestra nación representa mucho más que
la mera prosperidad financiera. Somos más
grandes que eso.
Y aquí está Eduard Shevardnadze, el
ministro de Asuntos Exteriores de
Gorbachov, haciéndose eco de algunos de
estos sentimientos. Él dijo: "Miren, la
creencia de que somos un gran país está
profundamente arraigada en mí. Pero,
¿grande en qué? ¿Uh, en territorio? ¿Uh,
en población? ¿En la cantidad de armas?
¿O en los problemas de la gente?"
Eh, ¿la falta de derechos del individuo?
Eh, ¿de qué nos enorgullecemos nosotros,
que tenemos la tasa de mortalidad
infantil, eh, virtualmente la más alta
del mundo? No es fácil responder a la
pregunta: "¿Quién eres? ¿Quién deseas
ser?"
¿Un país al que se le teme o un país al
que se le respeta de verdad? ¿Un país que
se basa en el poder o uno que se basa en
la bondad? Y otros, eh, estaban
firmemente de acuerdo en que el comunismo
era absolutamente esencial para la
supervivencia de la Unión Soviética, y...
pero es una ideología antidemocrática que
fundamentalmente es una base que no puede
perdurar para siempre, y esa es la
opinión de Vitaly Ignatenko, quien fue un
periodista ruso. Y Oleg Grenievsky, quien
fue un diplomático de carrera soviético,
dice: "Miren, la ideología comunista está
asociada sobre todo con la Unión
Soviética."
Su rechazo, de hecho, generó un vacío
considerable, y fue precisamente eso lo
que terminó por determinar su destino
final. Y, en ese contexto, Boris Yeltsin,
quien era el sucesor de Gorbachov,
declaró: "Miren, absolutamente nadie
quiere una nueva Unión Soviética". Por lo
tanto, algunos podrían presentar este
contraargumento: que las cláusulas de
derechos humanos contenidas en los
Acuerdos de Helsinki y la posterior
campaña de derechos humanos impulsada por
Carter, lograron destruir la propia
creencia comunista en el comunismo.
De acuerdo. Otro presidente, otro
contraargumento. Eh, aquellos que son,
eh, fans de Richard Nixon dirían: "No,
no, no, no, no. Fue Richard Nixon quien
jugó la carta de China para que Estados
Unidos y China pudieran unirse contra la
Unión Soviética y sobreextenderla
financieramente, para destruirla
militarmente". Creo que los chinos
discreparían y dirían: "No, no, no, no,
fue Mao quien jugó la carta de América".
Porque lo que está sucediendo en el año
1969, es que hay una guerra fronteriza
entre China y, eh, la Unión Soviética.
China obtuvo su bomba nuclear en mil
novecientos sesenta y cuatro, ya no tiene
que ceder ante la Unión Soviética, y
empieza a, uh, uh, mostrarse mucho más
dura en sus desacuerdos fronterizos, y
por eso los soviéticos están realmente
molestos y acuden a, uh, los Estados
Unidos y nos preguntan si estaría bien
lanzarles bombas nucleares a estas
personas, porque creen que a los
estadounidenses no les agradan los
chinos.
Bueno, no lo hicimos, pero dijimos: "No,
no está bien atacar a esa gente con armas
nucleares". Y así los chinos se dan
cuenta. El que quiere atacarte con armas
nucleares es tu principal ad- adversario,
¿verdad?
Hasta ese momento, si lo analizas, para
China y Rusia, Estados Unidos era su
principal adversario. Ahora, su principal
adversario es el uno para el otro, lo que
deja a Estados Unidos libre para decidir
a cuál de ellos va a estrechar lazos, y
Estados Unidos decide que va a estrechar
lazos con China.
¿Por qué? Bueno, la beligerancia china
obliga a los soviéticos no solo... Ya
tienen una extensa frontera militarizada
con Europa. Ahora, van a hacer lo mismo
en una larguísima frontera con China, y
estas son fuerzas mecanizadas con
armamento nuclear, muy costosas. Imaginen
si este país tuviera que tener tales
fronteras con Canadá y México.
Sería, sería ruinoso, y somos mucho más
ricos de lo que la Unión Soviética lo era
entonces, en cualquier momento. Uh, era
ruinoso. Así que, algunos dirían que la
cooperación de Estados Unidos con China
sobrecargó fatalmente a la Unión
Soviética.
Uno podría tomar en cuenta todos estos
argumentos, comenzando con el presidente,
uh, Nixon, y siguiendo hasta llegar a
Reagan, para plantear una tesis general
que afirme lo siguiente: "Miren, cada
presidente abrió oportunidades para los
demás, quienes luego las supieron
aprovechar." Así, Nixon juega la carta de
China, que otros presidentes juegan con
una destreza cada vez mayor.
Ford llega y empieza a incursionar en los
derechos humanos. Luego Carter llega y
realmente apuesta por los derechos
humanos, y empieza, eh, a hacer una
acumulación militar, lo que luego Ronald
Reagan realmente hace.
Así que, para cuando llegamos a la era de
Reagan, él ya está operando desde una
posición de fuerza, tanto ideológica como
militar, frente a la Unión Soviética. Y
para aquellos que creen que la política
exterior de Estados Unidos no fue
consistente durante la Guerra Fría, no lo
están viendo a nivel estratégico.
Eh, había ciertas, eh, distintas, eh,
estrategias en juego sobre cómo lograrlo
mejor, pero ambos partidos estaban de
acuerdo en que los objetivos eran el
libre comercio, la democracia, la
contención del comunismo. Esos fueron
pilares de la política exterior
estadounidense, de ambos partidos durante
todo ese tiempo. Así, algunos
argumentarían que los presidentes desde
Nixon hasta Reagan produjeron un efecto
presidencial acumulativo para derrotar a
la Unión Soviética.
Bueno, otros dirían que se olviden de
esta teoría del gran hombre en la
historia, eso está realmente pasado de
moda. Eh, lo que de verdad, eh, determinó
el resultado de la Guerra Fría fue esta
plataforma militar, que es jerga del
Pentágono para grandes sistemas
militares. Pero en fin, es un submarino
de propulsión nuclear y armado con armas
nucleares.
Dicen que este es el- el- el punto clave.
La forma en que la teoría de la
disuasión, uh, funcionó durante la Guerra
Fría, y creo que ahora mismo también, es
que, para poder disuadir al otro bando,
tienes que poseer una capacidad de
segundo ataque que sea totalmente fiable.
Así que si ellos, eh, pensaran en
lanzarte una bomba nuclear, tendrían la
garantía de que tú tendrías la capacidad
de un segundo ataque para devolverles el
golpe con otra bomba nuclear. Por lo
tanto, nunca van a lanzar la primera
bomba nuclear.
Eh, cuando Jimmy Carter llegó a la
presidencia, él era graduado de Annapolis
y también submarinista, los Estados
Unidos comenzaron un despliegue mucho más
agresivo de su flota, y eso continuó
incluso con mayor intensidad bajo Reagan.
donde estamos desplegando, eh, nuestros
submarinos y estamos apuntando a los
submarinos soviéticos en sus bastiones de
aguas territoriales, así que los
soviéticos están pensando que seremos
capaces de destruir su capacidad de
primer y segundo golpe en nuestro primer
ataque, y les está dando un ataque al
corazón.
Así que aquí tenemos a Valery Bolden, un
antiguo asesor de Gorbachov, diciendo:
"Mira, la fuerza más poderosa de Estados
Unidos es la flota naval, y nosotros no
vamos a tener una", o nuestra geografía
en realidad no está preparada para usar
una como puede Estados Unidos. Y luego
tienes al mariscal, eh, Yázov diciendo,
eh, para los estadounidenses, el
principal medio de ataque atómico es la
flota.
Así que, cuando tienes al Mariscal
Ajroméyev, quien estaba de visita en los
Estados Unidos en mil novecientos ochenta
y siete, al final de la Guerra Fría se
suicidaría, pero en el ochenta y siete
aún estaba presente, y les dice a sus
anfitriones estadounidenses: "Ustedes
saben dónde están nuestros submarinos,
pero nosotros no sabemos dónde están los
suyos. Eh, esto es desestabilizador.
Ustedes, ustedes, la Marina de los
Estados Unidos son el problema." ¡Vamos,
Marina!
Eh, y aquí está su anfitrión, el
Almirante Trost, que dice: "Sí, la
incapacidad de la Unión Soviética para
mantener una fuerte capacidad defensiva,
eh, llevó a la desaparición de la Unión
Soviética y a la eliminación de los
soviéticos como una amenaza importante
para nosotros." Entonces,
Se podría argumentar perfectamente que la
Unión Soviética no podía contrarrestar
tecnológica o financieramente la amenaza
de los submarinos estadounidenses a sus
fuerzas nucleares de represalia, así que
la terminación de la guerra era lo único
que podía hacer.
Bien, entonces, todas estas explicaciones
anteriores son explicaciones navales,
[pause] escritas con 'e', como en
"ombligo", es decir, mirándose el propio.
Todas giran en torno a lo que Estados
Unidos hizo o no hizo.
Así que, dejemos de lado ese tenis de
media cancha, ese juego a medias de Team
America, y hay que fijarse en el otro
lado de la red. Y es aquí donde el gran
gurú occidental en asuntos militares,
Carl von Clausewitz, enfatiza la
reciprocidad en la guerra, y la
interacción de ambas partes, porque no te
va a ir bien a menos que consideres lo
que el otro lado está haciendo.
Así que, eh, les he ofrecido, eh, algunas
explicaciones de carácter externo y ahora
me dispongo a presentarles las de índole
interna. Y aquí tenemos a Arnold Toynbee,
quien es, sin duda, uno de los
historiadores más eminentes del siglo XX.
Él escribió una monumental historia en
múltiples volúmenes sobre la civilización
occidental, eh, y en esa obra argumenta
de manera contundente que las
civilizaciones no son destruidas por
fuerzas externas, sino que perecen por su
propia mano, es decir, por suicidio, y no
por asesinato.
Así que he hablado del asesinato, de lo
que los Estados Unidos intentaron hacerle
a la Unión Soviética. Ahora voy a hablar
del suicidio, de lo que los propios
soviéticos se hicieron a sí mismos. Y
aquí está el contraargumento número uno,
que el argumento es que la Unión
Soviética era un imperio y cuando eso
colapsó, significó que perdieron la
Guerra Fría.
Durante la Guerra Fría, la Guerra de
Corea y la Guerra de Vietnam, había mucho
miedo en Occidente a esta teoría del
dominó, y la idea es que un país caía en
el comunismo, y luego uno tras otro
caerían en el comunismo.
Resulta que la teoría del dominó no se
aplicó al capitalismo, sino que se aplicó
al comunismo, porque una vez que el
contagio democrático golpeó a un país del
Bloque de Varsovia en Europa del Este, se
extendió a los demás hasta que fue un
caos hirviente y cayeron como fichas de
dominó.
Así, entre mil novecientos ochenta y ocho
y ochenta y nueve, se produjeron todo
tipo de manifestaciones en el Bloque del
Este y en la Unión Soviética.
Específicamente en la Unión Soviética,
estas eran por las libertades políticas.
En el Bloque del Este, lo que buscan es
la libertad de la Unión Soviética. Y
Gorbachov puede que no haya captado ese
detalle, pero para ellos no se trata solo
de querer libertades políticas, sino
también de sus economías en ruinas, y de
cómo mejorar sus deplorables condiciones
de vida.
Y de forma muy atípica, eh, los rusos no
enviaron tanques. De hecho, Gorbachov,
eh, acogió y alentó reformas en el Bloque
Oriental, tanto políticas como
económicas, justo como lo hacía en la
Unión Soviética.
Así que su concepto de glasnost, de
apertura, y de perestroika, de
reconstrucción, tuvieron una gran
resonancia tanto a nivel nacional como
internacional. Y fue precisamente en
Polonia donde estas reformas tuvieron su
inicio. Polonia había sido, um, escenario
de un gran malestar obrero en numerosas
ocasiones: en mil novecientos cincuenta y
seis, mil novecientos setenta, mil
novecientos setenta y seis, y en los años
ochenta y ochenta y uno.
Fue en el 80 y en el 81 cuando
Solidaridad, el movimiento obrero, se
pone en marcha y adquiere una reputación
a nivel nacional e internacional.
La siguiente serie de huelgas se desata
en mil novecientos ochenta y ocho, debido
a que en los años inmediatamente
anteriores, el nivel de vida de la
población polaca se había reducido en más
de un tres por ciento, y el gobierno se
encontraba sin fondos y quería aumentar
los precios de los alimentos básicos, lo
que provocó que los polacos salieran a
las calles.
Y el gobierno se encontraba en un estado
de pánico porque temía profundamente que
la economía cayera en picada. Así que el
gobierno llegó a un acuerdo con
Solidaridad, diciéndoles: "Si ustedes
suspenden las huelgas, entonces les
permitiremos participar en las
conversaciones políticas." Y Solidaridad
aceptó la propuesta.
Y había un factor que complicaba aún más
toda esta situación. Se trataba de la
Iglesia Católica Romana, una institución
con una credibilidad y legitimidad
enormes en Polonia, que sentía una clara
parcialidad por Solidaridad, y además,
tenía un papa polaco. Y, eh, así que, las
discusiones de mesa redonda fueron estas
conversaciones políticas.
Ocurrieron un año después, en febrero de
mil novecientos ochenta y nueve, y los
soviéticos los alentaron. De hecho, había
un soviético aconsejando a los polacos:
"Miren, tienen que encontrar soluciones
rápidas para salir de su desorden
económico y político. Son un país
pequeñito, así que cuando cometan
errores, serán errores pequeñitos, pero
si nosotros los cometemos, serán
grandes." En eso tenían toda la razón.
El Partido Comunista Polaco pensaba que
lo tenían todo resuelto por la manera en
que habían manipulado las reglas
electorales. Pero no fue exactamente así.
El día en que se llevaron a cabo las
elecciones fue precisamente el mismo día
en que, uh, Deng Xiaoping ordenó a los
tanques atacar a los manifestantes en
Pekín, y se produjo la masacre de
Tiananmén. Dos soluciones para, uh, el
problema.
Así que, eh, la forma en que se
desarrollaron las elecciones en Polonia
fue que Solidaridad ganó cada escaño por
el que pudo competir, excepto uno. Y
luego, solo tres personas de los escaños
designados por los comunistas realmente
ganaron. Entonces, ¿quién ganó todos los
demás?
La opción en la papeleta llamada "ninguno
de los anteriores". Sí, la Iglesia
Católica Romana había ayudado a instruir
a la gente que esa era la opción que
debían elegir. Y con eso, la legitimidad
del Partido Comunista para gobernar
acababa de ser completamente destruida, y
así avanzamos hacia la democracia en
Polonia.
Y este contagio democrático se extendió a
Alemania Oriental cuatro meses después.
Esto es por el cuadragésimo aniversario
de la fundación de Alemania Oriental, y
setenta mil personas se manifiestan en
Leipzig. Y en el transcurso de una
semana, uhm, como un millón cuatrocientos
mil alemanes se están manifestando y más
de doscientos mil manifestantes.
Por lo general, los alemanes del Este,
eh, habrían enviado tanques. Eso era lo
que habrían hecho en el pasado, pero el
que aspiraba a ser el hombre de los
tanques, Eric Honecker, ya no tenía su
puesto. Eh, sus políticas ruinosas de
vivir de la deuda desde que llegó al
poder en mil novecientos setenta y uno
habían casi arruinado, eh, Alemania del
Este, así que estaba fuera.
Y entonces, uh, menos de dos semanas
después de eso, el Consejo de Ministros
presenta su renuncia, y luego, el ocho de
noviembre, el Politburó también renuncia,
y ya el día nueve, lo que quedaba de ese
gobierno está emitiendo nuevas
regulaciones de viaje, y uno podría
preguntarse qué tiene que ver el viaje
con todo esto.
Ya llego a ese punto. Entonces, uh, en
respuesta a una pregunta que le hicieron
en una conferencia de prensa, este señor,
Guenter Schabowski, quien era uno de los
comunistas restantes que aún ayudaba a
dirigir el espectáculo, uh, le hacen una
pregunta, no sabe la respuesta, y
entonces, simplemente improvisa.
Y la pregunta que se hizo fue: "¿Cuándo
exactamente entrarán en vigor estas
nuevas regulaciones de viaje?" A lo que
él simplemente respondió:
"Inmediatamente." Pues bien, las
multitudes comenzaron a congregarse de
forma inmediata en las seis puertas que
daban al Muro de Berlín, y en una de
ellas, los guardias de la frontera
decidieron que la discreción era, sin
duda, la mejor parte del valor, y
procedieron a abrir la puerta.
Y los alemanes del Este se volcaron
masivamente en Berlín Occidental, y tan
solo en la primera semana, más de la
mitad de la población de Alemania del
Este visitó la parte occidental. Y en el
transcurso de un mes, el uno por ciento
de la población total emigró hacia el
Oeste.
Y, eh, al igual que las elecciones
polacas, esta apertura de la frontera fue
una decisión trascendental. Una decisión
crucial, sea cual sea, ya no hay forma de
volver a la situación anterior. Y aquí
tenemos al buen viejo Guenter diciendo:
"¡Dios mío, no teníamos ni la menor idea
de que abrir el muro sería el principio
del fin de Alemania Oriental!" De
acuerdo.
Bueno, espero que tengas mejor suerte la
próxima vez.
Y los rusos, eh, se quedaron impactados
por, eh, lo impopulares que resultaron
ser. Ellos pensaban que iban a recibir el
reconocimiento, Gorbachov, por la
liberación de Europa del Este, en vez de
ser culpados por la esclavización de
Europa del Este.
Y aquí tenemos a Yuri Ryzhkov, un
científico y parlamentario, que decía:
"Todos nuestros antiguos satélites, por
obligación, se separaron de nosotros tan
rápido y tan lejos como les fue posible."
Y Anatoly Kovaliov, quien fuera
viceministro de Asuntos Exteriores, dijo:
"Miren, y no teníamos la menor confianza
sobre a quién iba a disparar el Ejército
de Alemania Oriental, a los
manifestantes."
o para nosotros. Y la misma situación se
presenta para los ejércitos polaco y
húngaro.
Genial. Con aliados como estos, ¿quién
necesita enemigos? Los aliados tienen que
cubrirlo. Así que, eh, este argumento,
bajo este argumento, la inestabilidad en
el imperio forzó a la Unión Soviética a
perder la Guerra Fría.
De acuerdo, tengo otro contraargumento.
Dice que: "¡Qué tontería! El verdadero
problema era que los satélites estaban en
mal estado."
Por eso fue que todo se desmoronó. Así
que este mapa es del año mil novecientos
sesenta, y ¿ves todos esos tentadores
lugares verdes?
Están a punto de obtener su
independencia, y están verdaderamente
hartos de sus colonizadores de Europa
Occidental. Entonces, aparece la Unión
Soviética con un ambicioso programa para
dejar fuera de juego a Occidente. Hubo
muchos que aceptaron la oferta. Bien,
avancemos rápidamente a finales de los
años ochenta. La Unión Soviética está en
racha.
Un pequeño contratiempo. A finales de los
setenta, hubo una gran recesión, y
continuó hasta los ochenta, y hundió los
precios de las materias primas.
Así que para algunos de los nuevos, eh,
nuevos aliados como Angola, Yemen del
Sur, Etiopía, Nicaragua, eh, arruinó sus
ingresos por exportaciones porque
exportan materias primas, y los precios
de estas materias primas han bajado. En
muchos casos, los redujo a la mitad.
La Unión Soviética dependía mucho de las
exportaciones de petróleo, y aún lo hace.
El petróleo... los precios del petróleo
se desplomaron, y el petróleo
representaba hasta el 55% del presupuesto
soviético. Así que Brezhnev tiene aquí un
gran grupo de amigos ineficaces en un
momento en que no tiene el dinero para
mantenerlos a todos.
Y lo que es peor aún desde la perspectiva
soviética, así que ha estado invirtiendo
y derrochando todo este dinero en sus
amigos del tercer mundo. Mientras tanto,
tiene a sus propias nacionalidades, las
cuales están profundamente descontentas,
y desean fervientemente salir de ese
imperio. Y lo más problemático de todo es
que todos ellos se sublevan exactamente
al mismo tiempo. Y una de las reglas
fundamentales para cualquier imperio
continental es no librar guerras en dos
frentes.
Uh, bueno, Rusia tiene tantos frentes en
este momento, que ni siquiera puede
llevar la cuenta. Y la inestabilidad en
el imperio interno de nacionalidades
comenzó tan pronto como llegó Gorbachov.
Hubo movimientos estudiantiles en
Kazajistán y Yakutia, en extremos
opuestos. Para cuando llegamos a 1990, no
sé, hay como 60 o 76 rebeliones étnicas
hirvientes en diferentes partes de esto.
Eh, había demasiado que manejar para el
gobierno soviético. Así que se podría
argumentar que la Unión Soviética se
arruinó en el tercer mundo, mientras
ignoraba su propio tercer mundo interno
de nacionalidades, cuyas revueltas
simultáneas derribaron la Unión
Soviética.
Probé distintos modelos de video para
animar algunos de mis ensayos.
Pero el equipo, mi equipo y yo, tenemos
ideas muy claras sobre cómo queremos que
se vea el producto final, y por eso, para
que un modelo de video nos sea realmente
útil, necesita ser capaz de seguir
nuestras instrucciones con precisión
sobre el tipo exacto de toma, encuadre e
iluminación que deseamos. Sin embargo,
todas estas etiquetas, que harían
evidente cómo pasar de un estilo
específico a un video generativo, no
existen por defecto en la distribución de
pre-entrenamiento.
Así que, cuando uno de los clientes de
LabelBox quiso mejorar su modelo de
generación de video, LabelBox reunió a un
equipo de expertos cineastas, editores y
directores, y les pidió que anotaran
clips con descripciones técnicas concisas
para que el modelo tuviera contexto sobre
cosas como tomas de travelling y la
iluminación Rembrandt.
Como pueden ver, para desbloquear un
amplio valor económico de estos modelos
no solo se necesitan programadores y
doctores en STEM, sino también personas
con buen criterio y contexto en todo tipo
de ámbitos diferentes. LabelBox puede
conseguirles expertos en todo lo anterior
y más. Así que, sea cual sea la habilidad
que busquen para sus modelos, es muy
probable que LabelBox pueda ayudarles.
Contáctanos en labelbox punto com barra
dwarkesh.
Te traigo un argumento completamente
diferente. Si no te convencen todos esos,
tengo otro para ti. Es, eh, la economía,
estúpido, ¿verdad? Esa, esa frase.
Eh, uh, uno podría sostener que el
comunismo fracasó como un sistema
económico. Si uno observa las
estadísticas de crecimiento de la antigua
Unión Soviética, son bastante buenas
después de la Segunda Guerra Mundial, en
el período de reconstrucción, pero luego,
realmente se estancan a partir de
mediados de los años setenta.
Así que durante la década anterior a la
llegada de Gorbachov al poder, las
estadísticas de crecimiento soviético
eran uno o dos por ciento más bajas que
las de los Estados Unidos. Y los efectos
acumulativos de eso fueron enormes. ¿Qué
está pasando?
Aquí todo el mundo se está mintiendo,
unos a otros. Por lo tanto, los datos que
los soviéticos están utilizando son
completamente inútiles, son pura basura.
Entonces, si estás trabajando para una
especie de subunidad de una empresa,
tienes que mentir acerca de los
inventarios que posees, diciendo que en
realidad tienes menos de lo que realmente
hay. Y luego tienes que mentir sobre lo
que necesitas, afirmando que requieres
más de lo que verdaderamente es
necesario, porque te preocupa no
conseguir suficientes recursos. No es un
sistema de mercado donde simplemente el
precio lo dicta.
Um, esto es todo sobre el plan, tienes
que introducir los números correctos, y
luego obtienes las entradas que recibas
del plan centralizado.
Así que todos mienten, están acumulando
todas las mentiras. Cuanto más arriba en
la cadena alimenticia se acumulan estas
cosas, peores son los datos, de modo que
el gobierno soviético no tiene ni la
menor idea de cuál es el valor real del
capital o del trabajo, ni idea de cuál es
la productividad real, y nadie tiene ni
la más mínima idea de cuáles son las
preferencias del consumidor. No están
usando mercados ni precios.
Para que la mala asignación de capital y
de mano de obra pase desapercibida hasta
que se metastatice, ya transformada en
una verdadera catástrofe. Y para que te
hagas una idea de la magnitud de estas
malas asignaciones, la Unión Soviética
dejaba pudrir entre el veinte y el
cuarenta por ciento de sus cosechas.
Pues, se están utilizando divisas fuertes
y escasas para las importaciones
agrícolas, con el fin de compensar la
pérdida de esas cosechas. Es un desastre
absoluto. Y así, se puede observar lo que
le sucede a la economía con la caída de
los precios del petróleo, eh, estamos
entrando en un caos en espiral.
Así, desde que Gorbachov llega en el 85
hasta que toca fondo en Rusia en 1998, se
ve esta caída drástica de la
participación del PIB mundial del bloque
del Este como resultado de todo esto. Y
si uno mira las estadísticas soviéticas
sobre déficits, balanzas comerciales,
deuda, están simplemente disparándose.
Y luego el crecimiento del PIB se vuelve
negativo de doble dígito. A eso se le
llama contracción. No es algo normal.
Así que el mariscal Yázov, esta es su
opinión: "Simplemente carecemos del poder
de todas estas naciones de la OTAN,
inmensamente ricas. Tuvimos que encontrar
una alternativa a la carrera
armamentista." Así que, uh, y aquí está
un oficial del servicio exterior, Anatoli
Artemishin. Él dijo: "Miren... Nuestros
problemas comenzaron con el abandono del
aislamiento."
Las razones principales que llevaron a un
colapso fueron de carácter interno, no
externo. La economía soviética se
encontraba literalmente agotada a causa
de esta monstruosa carrera armamentista,
el militarismo, y el hecho de tener
enemigos en medio mundo.
Esa es su opinión. Y Gorbachov, eh, le
dijo al, eh, Comité Central, dijo:
"Miren, no estamos rodeados por ejércitos
invencibles, sino por economías
superiores". Y a menudo le decía a la
gente: "Vivir de esta manera por más
tiempo es imposible". Así que se podría
argumentar con mucha fuerza que fue la
economía soviética la que perdió la
Guerra Fría.
Bueno, este señor, Alexis de Tocqueville,
es muy conocido por haber escrito un
libro sobre los últimos días de la
monarquía francesa, antes de que la
Revolución Francesa la derrocara. También
escribió algo acerca de la democracia en
América.
Ambos son libros excelentes. Pero este
pasaje en particular proviene del que
trata sobre Francia, y en el cual, uh,
Tocqueville observa: "El momento más
peligroso para un gobierno deficiente es
precisamente cuando empieza a intentar
reformarse." Los rusos, de todas las
persuasiones políticas imaginables, están
de acuerdo en al menos un punto crucial,
y es que el papel de Gorbachov en el
desenlace de la Guerra Fría fue
absolutamente fundamental, que él
desempeñó una parte verdaderamente
esencial.
Y Gorbachov tomó sus decisiones basándose
en ciertas suposiciones falsas. Una de
ellas era la dirección irreversible de la
historia. Gorbachov pensaba que la
historia siempre avanzaba hacia el
comunismo, nunca retrocedía al
capitalismo. Por supuesto, Europa del
Este dio un giro de 180 grados, volvió
directamente al capitalismo.
Y aquí está Leonid Shebarshin, quien fue,
eh, un,
Un alto cargo de la KGB, su servicio de
inteligencia, dijo: "Al gobierno nunca se
le ocurrió la idea de que fuera posible
retirarse del socialismo". Y si piensas
tanto en la teoría comunista como en cómo
funciona el imperialismo en la práctica,
normalmente la metrópoli está mucho más
desarrollada que todas las colonias.
¿Verdad? Bueno, la Unión Soviética era un
imperio invertido. La gente de Europa del
Este, como grupo, tenía un mayor nivel
educativo y era más rica que los rusos.
Era como un imperio de rosquilla, para
que cuando, eh, el imperio se extendió a
Europa del Este, eh, los rusos ya no
pudieran desviar la riqueza de estas
poblaciones subyugadas en Europa del
Este, lo que explica por qué querían
irse. También sugiere por qué Putin los
quiere de vuelta. Bien, otra suposición
falsa tiene que ver con los sentimientos
de los vecinos.
Gorbachov estaba convencido de que se le
daría crédito por liberar Europa del
Este, en lugar de ser culpado como ruso
por haberlos esclavizado en primer lugar.
Para Gorbachov, el reloj empezó a correr
bajo su mandato. Para otros, no, no,
empezó con Stalin, cuando empezó a
fusilar a mucha gente.
Pues, aquí tenemos a Anatoly Chernoyaev,
el asesor de política exterior de
Gorbachov, diciendo, eh, que: "Gorbachov
creyó que al dar libertad a nuestros
satélites de Europa del Este, ellos, eh,
adoptarían el socialismo con rostro
humano. Cometió un error garrafal, porque
estos países nos dieron la espalda de
forma brutal." ¿De verdad?
Si eso es brutal, entonces, ¿qué fue
Stalin, por favor? Y luego la cosa
mejora. "La política y la relación con
nuestros antiguos amigos nos tomó
totalmente por sorpresa." ¿En serio?
Uh, ustedes ocupan a la gente, nunca se
van, disparan a muchos en su gobierno,
imponen uno nuevo, desvían gran parte de
su riqueza, e implantan un sistema
económico ineficaz, ¿y se preguntan por
qué no les aprecian? Piensen en Estados
Unidos, interviene en problemas ajenos
por todo el mundo, invierte miles de
millones en ayuda económica, e incluso se
va, ¡y la gente no nos quiere!
No sé por qué los rusos creen que son tan
especiales.
Otra falsa suposición: Gorbachov creía
que si el Pacto de Varsovia desaparecía,
esa alianza militar del Bloque del Este,
si eso desaparecía, entonces la OTAN
también lo haría. Y que si, uhm, el
Comecon, que era su organización
comercial, si eso se disolvía, entonces
la Comunidad Europea de aquellos días,
que luego se convertiría en la Unión
Europea, de todos modos, también
desaparecería.
No del todo, porque resulta que las
organizaciones que son, eh, coercitivas
frente a aquellas que son voluntarias,
ellas, eh, se disuelven por razones muy
diferentes.
Y entonces Gorbachov también asumió que
Estados Unidos compartiría una
perspectiva continental de no querer
potencias fuertes, y que Estados Unidos,
por lo tanto, no querría una Alemania
unificada, ni mucho menos una Alemania
unificada fuerte.
Así que, cuando todo el malestar está
ocurriendo en Alemania, Gorbachev se
encuentra de vacaciones. Una muy mala
decisión, porque en ese preciso momento,
el presidente George Bush padre y el
canciller Kohl de Alemania están
trabajando para acelerar la unificación
alemana, una Alemania completamente
soberana y unificada, con ambas mitades
formando parte de la OTAN.
Bueno, entonces, la verdad es que muchos
de los que fueron los más cercanos
colaboradores de Gorbachov, cuando ya
todo había terminado, terminaron por
culparlo a él.
Dijeron: "Miren, sus errores en política
exterior fueron el resultado directo de
sus errores en política interna, y eso,
[eh], terminó por destruir a la Unión
Soviética." Y, [eh], volviendo a este,
[eh], experto en asuntos americanos,
Vladimir Lukin, "Gorbachev no era, en
absoluto, un Deng Xiaoping." De acuerdo.
Y Arbatov, quien es considerado su
principal, su más destacado experto en
asuntos de América, dijo: "La estupidez
de los... de nuestros propios líderes fue
lo que provocó la desintegración de la
Unión Soviética." Así que, el gran tonto
estaba jugando con bolsas de plástico, se
puso una en la cabeza y se suicidó. Fue
por un error.
Bien, continuó Lukin diciendo: "En
Occidente, la gente adora a Gorbachov
porque, para ellos, todo se desarrolló de
una manera tan sencilla y económica."
Básicamente fue así, pero solo para
ustedes. Para nosotros, la verdad, fue
algo muy costoso. Uh, pero se podría
argumentar que el momento de reevaluar
todas las cosas estalinistas, uh, ya era
algo que estaba muy, muy atrasado.
De acuerdo, aquí tenemos una forma
completamente diferente de verlo. Les he
estado presentando pecados por acción. Y
ahora voy a hablar de los pecados por
omisión. Es un buen marco, es útil para
otras cosas. Así que, los pecados por
acción son todas las cosas que hizo
Gorbachov. Ahora lo que voy a hacer es lo
que el ejército no hizo.
Uh, algunos argumentarían que el Ejército
Rojo debería haber hecho exactamente lo
que Deng Xiaoping le ordenó a su
ejército, solo envía, uh, los... Envía
tanques contra manifestantes civiles y
los aplastarán de verdad, y todo se
acabará.
El Partido Comunista sigue en el poder en
China 30 años después, por lo que hay
quienes creen que esto fue un error
terrible. Así que, este argumento sería
que los despliegues de tanques oportunos,
TTD, mi contribución a los acrónimos
militares, habrían cambiado el resultado
de la Guerra Fría. De acuerdo.
Otros volverán a enfocarse en los grandes
hombres de la historia y en los pecados
de comisión, y no estarían criticando a
Gorbachov, sino a su sucesor, Boris
Yeltsin, quien... Y hay dos grandes
pruebas que debemos considerar.
Él, eh, eliminó el Artículo 6 de la
Constitución Soviética, que básicamente
garantizaba que el Partido Comunista
siempre sería el, eh... Monopolizaría el
poder. Y luego, además, en los años
siguientes, Yeltsin, siendo ya el jefe de
Rusia, se reunió con los líderes de
Ucrania y Bela- eh, Bielorrusia, y
firmaron los Acuerdos de Belavezha, que
entonces disolvieron formalmente la Unión
Soviética.
Así que, eh, de acuerdo con esta
particular forma de pensar, eh, la
responsabilidad recae completamente en
él, es decir, se trata de un suicidio,
eh, llevado a cabo de forma deliberada, y
lo que esto consigue es abrir de par en
par la puerta para que una multitud de
partidos políticos y todas las
nacionalidades que formaban parte del
Imperio Soviético puedan, finalmente,
lograr su independencia.
Muy bien. Así que ya les he proporcionado
explicaciones internas, también les he
ofrecido explicaciones externas, ahora
voy a presentarles algunas explicaciones
de carácter más general. Y todas ellas se
fundamentan en toda la evidencia que les
he presentado previamente, y, sin
embargo, llegan a conclusiones
completamente opuestas. La primera de
estas era que, bueno, cualquiera de las
opciones anteriores, es simplemente
inevitable.
Y la conclusión opuesta, basándose en la
misma evidencia, es que no, no, no, se
necesitó todo lo mencionado, y Occidente
apenas logró la victoria. Así que voy a
empezar con cualquiera de los puntos
anteriores. Se podría argumentar que, con
tantos problemas graves, era solo
cuestión de tiempo antes de que la Unión
Soviética colapsara.
Y, uh, era un sistema completamente
objetable precisamente por las mismas
razones por las que a Occidente no le
agradaba. Poseía un sistema económico que
era brutalmente ineficiente, y los
propios rusos que lo habían inventado, al
final de cuentas, tampoco lo querían.
Así que, si lo analizamos desde este
punto de vista, tienes
Gente como, eh, Yuri Ryzhkov, un
auténtico científico de cohetes, quien
afirma: "Miren, la razón principal del
colapso, eh, de la Unión Soviética, es la
podredumbre de su propio sistema." Y
luego tenemos a un periodista, Timuraz
Stepanov, quien declaró: "Miren, creo que
desde el principio, los genes de la
desintegración estaban contenidos en la
propia genética de esta formación
política gubernamental." ¿No les encantan
los productos del sistema educativo
soviético?
Eh, no vuelvas a usar esa terminología.
Entendido. Entonces, se podría argumentar
que la Unión Soviética estaba condenada a
fracasar con todos esos problemas.
Otros, por el contrario, llegarían a una
conclusión totalmente opuesta, y
argumentarían: "No, fue absolutamente
necesario cada uno de esos elementos para
que la Guerra Fría pudiera terminar, y lo
hiciera, bajo los términos y las
condiciones impuestas por Occidente." Y
aquí, volviendo a las palabras de Anatoly
Ko- uh, Kovalyov, el Viceministro de
Asuntos Exteriores, él afirmó: "Miren,
todos estos factores se fusionaron, se
unieron."
Internos, ideológicos, económicos,
militares, se necesitaron todos. Si
quitas cualquiera de ellos, obtienes un
resultado diferente. Quizás la Guerra
Fría termine, pero podría acabar de
manera muy diferente. Así que, siguiendo
esta línea de razonamiento, uno apenas
debería sentirse muy afortunado de que
así fuera.
Uno podría tomar este último argumento y
decir que fue mucho más que eso. También
se necesitó la confluencia en el poder de
dos líderes sumamente talentosos, Helmut
Kohl de Alemania y George Bush Padre de
los Estados Unidos. No, no el hijo que se
metió en esas guerras eternas, sino el
padre que no lo hizo.
George Bush padre tuvo uno de los
historiales más impresionantes de
cualquier persona que haya llegado a ser
presidente de los Estados Unidos. Basta
con mirarlo. Cuando era muy joven, fue un
héroe de guerra en la Segunda Guerra
Mundial, era piloto de la Marina. Algo
muy peligroso de hacer, y lo hizo. Luego
regresa y obtiene su licenciatura en Yale
y se gradúa con honores.
Y luego, eh, se convierte en
representante de este, eh, distrito en
Texas después de haberse hecho ya
millonario con el negocio petrolero que
él mismo inició. Y luego se convierte en
embajador ante la ONU, seguido de
representante de Estados Unidos ante la
República Popular China antes de que
tuviéramos relaciones diplomáticas
formales, así que él es el encargado de
enviar eso.
Se convierte en director de la CIA, y
luego, durante ocho años, fue el segundo
de Ronald Reagan en la vicepresidencia.
Está increíblemente, eh, capacitado para
el puesto. Y Helmut Kohl está igualmente
capacitado para el cargo.
Él ha sido el canciller con el mandato
más largo en la historia de Alemania,
desde su ilustre predecesor, Otto von
Bismarck. Él comienza obteniendo un
doctorado en historia y ciencias
políticas. También inicia su carrera en
el mundo de los negocios, pero luego
trabaja para el gobierno estatal, primero
como representante y después como
gobernador.
Y, eh, se convierte en presidente de su
partido político, la Unión Demócrata
Cristiana, eh, durante un cuarto de
siglo. Una vez que asume el cargo, decide
que va a comprar Alemania Oriental, un
turista a la vez. ¿Cómo funciona eso?
Resulta que a los alemanes del Este les
gustaba mucho viajar. Los alemanes
occidentales siempre habían podido viajar
a Alemania Oriental, o al menos desde
hacía mucho tiempo. Pero los alemanes del
Este definitivamente no podían, eh,
viajar fácilmente a Alemania Occidental.
¿Por qué? Porque tienen la costumbre de
quedarse.
Pero de repente, Alemania Oriental
flexibiliza las regulaciones de viaje, y
uno podría preguntarse por qué, y la
respuesta a eso sería el dinero.
Al igual que los polacos, los alemanes
orientales estaban sumidos en un lío
económico que ellos mismos habían creado.
El aspirante a hombre del tanque, Erich
Honecker, quien fue despedido al final,
pues, su paradigma de permanencia en el
poder que implementó en 1971, se iba a
financiar fácilmente con deuda.
Necesita asegurar que ciertos beneficios
sociales estén disponibles, y también
beneficios para el consumidor, para
garantizar la estabilidad laboral y
evitar cualquier tipo de descontento o
conflicto. Y la manera en que logrará
esto es no realizando una gran cantidad
de inversiones a nivel nacional, sino que
recurrirá a un endeudamiento
considerable, especialmente de, uhm,
Alemania Occidental.
Bueno, eso es insostenible a largo plazo.
Para el final de la Guerra Fría, si
quiere arreglar eso y equilibrar las
cuentas, sería un descenso del treinta
por ciento en el nivel de vida de
Alemania Oriental. Por eso realmente
necesita el dinero de los turistas. Así
que lo que Kohl hace es un negocio
turístico muy activo y otras cosas.
Lo que hace a cambio de la, eh,
flexibilización de las restricciones de
viaje, eh, es pagar a Alemania Oriental
varios cientos de millones de, eh, marcos
alemanes adicionales para permitir que
eso suceda. Y luego consigue que los
húngaros colaboren. Consigue que los
húngaros abran su frontera con Austria
para que los alemanes orientales puedan
salir por esa vía, y les entrega
quinientos millones de marcos alemanes
por ese pequeño favor.
Y entonces, eh, cuando Kohl presenta su
programa de unificación de 10 puntos,
porque ahora piensa que va a unir a las
dos Alemanias, eh, es entonces cuando
empieza a repartir mucho dinero a la
Unión Soviética, cuya economía se está
desmoronando. Y Gorbachov va a estar
desesperado por este dinero mientras eso
sucede.
Alemania Occidental suministra cien
millones de dólares en alimentos,
especialmente carne, para la Unión
Soviética que carece de estas
provisiones. Sin embargo, a pesar de todo
esto, el malestar social simplemente
continúa.
Eh, el Muro de Berlín, como ya les he
comentado, es derribado, y entonces se
establece un gobierno provisional en
Alemania Occidental, y la situación
financiera en la propia Rusia se está
desmoronando por completo. Y para cuando
llegamos a enero de mil novecientos
noventa, Bush y Kohl se reunieron y
decidieron que realmente querían acelerar
el proceso de la reunificación alemana.
¿Por qué? Porque deben hacerlo antes de
que esta crisis se desate, y Gorbachov
caiga del poder por ello. Así que ellos,
uh, tienen un juego en marcha, los dos. Y
es complicado, y aquí está el porqué.
Uh, Gorbachov estaba totalmente en contra
de, uh, Alemania, una Alemania unida y la
OTAN. No le entusiasmaba mucho una
Alemania unida, y menos aún una en la
OTAN. Los expertos del Departamento de
Estado de EE.UU., los que lo saben todo,
decían: "No, no, no, hay que ir despacio
con esto de la unificación". Uh, y
entonces, uh, Kohl estaba dirigiendo un
gobierno de coalición.
Hay personas en ese gobierno a las que no
puede despedir, porque son de diferentes,
eh, partidos políticos. Uno de ellos es
su ministro de Asuntos Exteriores, este
señor Genscher, quien es muy escéptico
sobre la pertenencia de Alemania a la
OTAN. Y luego resulta que, aunque Gran
Bretaña había hablado mucho durante la
Guerra Fría, en realidad no quería una
Alemania unificada, eh, ni tampoco
Francia. ¿Por qué?
Porque esa, eh, Alemania unificada los
eclipsaría económicamente, y ellos no
querían que eso sucediera. Así que Kohl y
Bush se dividen las tareas. Kohl va a
reasegurar a la Unión Soviética de que
Alemania no será beligerante ni hará
cosas horribles, y Kohl se encargará de
la unificación financiera, porque los
soviéticos están pensando en términos de
unificación militar. Ya sabes, donde
despliegas tus tropas, eso es lo que
determina las cosas.
No, no, instrumento equivocado de poder
nacional. Eh, precisamente porque los
soviéticos no entendían de finanzas, por
eso están en semejante lío, mientras que
los alemanes sí. Lo que van a hacer es
que Alemania Oriental adopte el marco
alemán occidental, y en ese momento,
controlarán todo el dinero y controlarán
las decisiones. Pero los rusos no lo
verán venir.
Mientras tanto, se esperaba que Bush
trabajara, eh, en las alianzas con, eh,
especialmente con Gran Bretaña y Francia
en Occidente. Había toda una serie de
reuniones importantes que se estaban
programando. Y la tarea de Bush era
precisamente posponer esas reuniones el
mayor tiempo posible, para que la
unificación alemana pudiera avanzar lo
más lejos posible.
Y los dos están haciendo una diplomacia
en equipo con Gorbachov con la que no
puede lidiar, dado que, uh, su propia
economía doméstica tiene una tasa de
contracción de dos dígitos. Así es como
funciona. A medida que los intercambios
crecen, la cantidad de dinero que le
pagas a Gorbachov aumenta. Así que,
primero que nada, es solo para conseguir,
uh, una Alemania unificada.
Luego, el objetivo es conseguir una
Alemania unificada, con Alemania
Occidental aún en la OTAN. Luego, el
objetivo es conseguir una Alemania
unificada, con toda Alemania dentro de la
OTAN. Así es como se mueve el dinero.
Gorbachov acepta la unificación alemana.
Ya no estamos pagando cientos de millones
de marcos alemanes. Estamos pagando miles
de millones de marcos alemanes, cinco mil
millones de marcos alemanes por eso.
Entonces, Gorbachov está de acuerdo en
que los estados tienen la libertad de
elegir sus propias alianzas, es decir, si
deciden unirse o no a la OTAN. Y luego él
obtiene...
Estados Unidos ofrece Nines Assurance,
pero también es un acuerdo comercial que
Gorbachov realmente desea. Y luego la
unión económica entra en vigor. Así que
ahora hemos logrado la reunificación
financiera de Alemania, y es entonces
cuando Londres... hay una Declaración de
Londres que invita a los países de Europa
del Este a coordinarse más estrechamente
con la OTAN.
Y a cambio, Gorbachov ha recibido la
promesa de una cumbre del G7 que
acelerará la ayuda para él, y esto se
cumplirá. Y entonces Gorbachov acepta la
membresía de Alemania en la OTAN, y en
este punto, están sucediendo cosas aún
más grandes. Alemania va a acordar su
frontera con Polonia. Ya llegaré a eso y
lo explicaré.
Y Alemania aporta 15 mil millones de
marcos alemanes, incluyendo la
construcción de todo tipo de nuevos
edificios de apartamentos para soldados
soviéticos repatriados que regresan a
casa. ¿Por qué se hace eso? Porque
quieren que esos soldados se centren en
comprar muebles, no en dar un golpe
militar.
Eso es lo que están haciendo. Así que,
eh, la unificación se produce a mediados
de septiembre de mil novecientos noventa.
Eh, y aquí están las fronteras polacas.
Al final de la Segunda Guerra Mundial,
Stalin desplazó a Polonia doscientos
kilómetros hacia el oeste, y esto termina
resultando en que ocupa un tercio del
territorio alemán para cuando todo eso
concluye.
Y así los alemanes, eh... realmente no
quieren ceder todo eso, y además, como
parte de ese acuerdo, hubo 12 millones de
refugiados alemanes que fueron expulsados
de sus hogares para enviarlos de vuelta a
Alemania, de los cuales dos millones
murieron. Así que esto es un asunto de
gran importancia y es algo que está muy
presente en la memoria colectiva.
Alemania acepta esto, que las fronteras
están fijadas, las fronteras alemanas...
eh, las polacas, eh, están establecidas.
Un factor que complica la situación, un
mes y medio antes de que este tratado de
unificación sea firmado, Saddam Hussein
decide que va a invadir Kuwait porque
está en bancarrota, porque ha tenido una
larguísima guerra con Irán, enormes
deudas, muchas de ellas con Kuwait, las
cuales no quiere pagar, así que si los
invades, eso resuelve el problema.
Y además, tomaría el control de los
riquísimos yacimientos de petróleo de
Kuwait, y eso, en conjunto, convertiría a
Irak probablemente en el productor de
petróleo decisivo. Así que él piensa que
es una gran idea, excepto que la Guerra
Fría ya terminó en realidad, y los rusos
están más que dispuestos a cooperar con
los Estados Unidos.
Gorbachov realmente necesita más dinero,
y está dispuesto a aceptar la retirada de
Irak de Kuwait, pero no un cambio de
régimen en Irak. Porque, piénsalo bien,
Irak es un estado acreedor de suma
importancia para la Unión Soviética. Les
debía una cantidad considerable, entre
diez y trece mil millones de dólares. Eso
es muchísimo dinero para un acreedor en
bancarrota. Pero Gorbachov está siendo
extraordinariamente cooperativo con Bush
padre.
Él envía a Evgeny Primakov en varias
misiones diplomáticas a la ciudad de
Bagdad. En la primera de estas misiones,
Primakov logra sacar a todos los rehenes
rusos de la nación de Irak, y luego, en
el segundo viaje, consigue evacuar a
todos los ciudadanos occidentales,
incluidos los estadounidenses.
Fue su tercer viaje, y esta vez no tuvo
tanta suerte. Él está allí por el
bombardeo de las fuerzas de la coalición.
No creo que eso le haya gustado mucho, la
verdad. Pero, ¿te imaginas ese bombardeo
continuando si hubiera escudos humanos
occidentales que murieran con cada
objetivo?
Rusia quitó esa carta de la mesa de
inmediato, y a continuación, les explico
parte de los motivos.
Sergey Tarassenko era un asistente del
ministro de Asuntos Exteriores
Shevardnadze, y, uhm, ellos comprendieron
perfectamente que Estados Unidos iba a
tomar alguna medida, alguna acción, con
respecto a esta invasión de, eh, de
Kuwait, y, uh, así que los rusos pensaron
que sería mucho mejor si lográbamos que
todo esto se gestionara a través de las
Naciones Unidas, donde, por supuesto,
Rusia tiene un poder de veto.
Y él dijo: "Mira, um, hubo una división
de roles." Se, se extiende a China, la
ayuda que Rusia proveyó, uh, "Cuando los
americanos nos pidieron trabajar con los
chinos, les dijimos a los chinos,
'Piénsenlo.'"
Ustedes son uno de los cinco grandes con
poder de veto. ¿No les conviene, no les
resulta de interés canalizar todo a
través de las Naciones Unidas, donde
pueden hacer valer su poder de veto? Y
los chinos aceptaron esa idea. Pero los
rusos tenían líneas rojas, y aquí está
Anatoly Kovaliov de nuevo, el
viceministro de Asuntos Exteriores. La
línea roja es que las tropas
estadounidenses se mantengan fuera de
Irak.
No hay cambio de régimen en Irak. Si
hacen eso, arruinarán la c- el fin de la
Guerra Fría, uh, y ese sería el objetivo,
el, uh, el objetivo. Aquí Kovaliov dice:
"Yo defendí el principio básico de que
debemos apoyar la integridad territorial
de Irak". Esa era nuestra posición
sagrada.
Pero, eh, no debemos, bajo ninguna
circunstancia, permitir una división de
Irak. Así que, si se preguntan por qué la
guerra terrestre terminó después de tan
solo cien horas, esta es la razón
principal. Lo verdaderamente importante
en ese momento era la terminación de la
Guerra Fría. Eso era lo crucial. Saddam
Hussein, en realidad, era solo un evento
de menor importancia en todo aquello.
Lo siento, pero lo era. De todos modos,
eh, así que... Y si hubiera arruinado el
fin de la Guerra Fría o alterado la
reunificación de Alemania, Francia y Gran
Bretaña podrían haber estado muy
contentas, porque François Mitterrand,
presidente de Francia, y Margaret
Thatcher, primera ministra de Gran
Bretaña, estaban en contra de la
unificación alemana. Sabían que
marginaría a su propio país.
Alemania va a ser una economía más
grande, como ya lo es. Um, François
Mitterrand finalmente encontró consuelo
en la expansión de la Unión Europea, uh,
de la Comunidad Europea a la Unión
Europea, uh, al incorporar a todos estos
países del Bloque del Este. Y él, uh,
desempeña un papel verdaderamente
importante al concluir el Tratado de
Maastricht que, que da forma a la Unión
Europea. Pero Margaret Thatcher,
sencillamente, perdió.
Ella estaba bastante molesta por toda la
situación. Dijo: «Alemania se convertirá
en el Japón de Europa, y será aún peor
que Japón». Supongo que ella no había
visitado Japón en los últimos tiempos.
Ella afirmó: «Los alemanes obtendrán en
tiempos de paz lo que H- Hitler no pudo
conseguir durante la guerra». Y quería
dejar a las tropas del Ejército Rojo en
Alemania por tiempo indefinido.
Imagina si ese hubiera sido el caso, y
ahora tener que lidiar con Putin.
Si él hubiera mantenido tropas en
Alemania, nos habríamos encontrado en una
situación muy complicada. Pero, eh, eh,
Bush y Kohl lograron sortear todas esas
dificultades. Y Bush le dijo a Kohl al
final de todo: "Mira, no voy a sacar
pecho ni a ponerme a bailar sobre el Muro
de Berlín". Ambos fueron extremadamente
cuidadosos de nunca humillar a Gorbachov
por la derrota de la Unión Soviética en
la Guerra Fría.
¿Por qué? Porque no querían... Ellos
sabían perfectamente que si llegaban a
hacer eso, él podría caer del poder mucho
más pronto de lo que se imaginaban.
Además, temían que si hacían eso, los
intransigentes llegarían al poder mucho
más rápidamente, eh, de lo que realmente
lo hicieron.
Pasaron 20 años antes de que Putin
comenzara a consolidar su poder. Y los
países recién independizados de Europa
del Este necesitaron esos 20 años para
integrarse militar, política y
económicamente con Occidente, de modo que
el cemento pudiera fraguar, pudiera
asentarse bien, antes de que los rusos
intentaran desestabilizarlos.
Así que, uh, les compraron veinte años
para poder llevar a cabo esto. Pero todo
esto tuvo un costo, una consecuencia.
Bush nunca recibió el crédito que merecía
por su papel esencial en terminar la
Guerra Fría en términos occidentales, por
lo que no fue reelegido para un segundo
mandato presidencial.
Bueno, uhm...
Oh.
Eh, pero de todas formas, cuando se
acercó el momento de los Premios Nobel
y por qué terminó la Guerra Fría, Anatoly
Adamesh, este funcionario del servicio
exterior soviético dijo: "Mire, es
difícil negar que la Unión Soviética fue
quien puso fin a la Guerra Fría". Y Edwin
Meese, quien fue consejero de Reagan,
también su fiscal general, dijo: "Mire,
la Guerra Fría comenzó debido a las
políticas soviéticas, y terminó en cierto
sentido debido a las políticas
soviéticas". Y el comité del Premio Nobel
estuvo de acuerdo.
Le otorgaron el premio a Gorbachov, no a
Bush por su papel en la liberación de
Europa del Este. Así que, cuando
reflexionen sobre esta cuestión de por
qué Rusia perdió la Guerra Fría, espero
que lleguen a una respuesta mucho más
elaborada y compleja que simplemente,
bueno, Ronnie lo hizo. Eh, que
probablemente hay otras causas
importantes en juego también. En fin,
muchas gracias por su valiosa atención.
Esto es lo que tengo para compartir con
ustedes esta noche.
Así que he estado intentando contratar a
un escritor para el podcast, pero terminé
recibiendo muchas más solicitudes de las
que anticipaba. Pero al empezar a
revisarlas, noté que muchas de ellas no
parecían haber sido escritas y enviadas
por seres humanos reales. Así que empecé
a buscar una forma de detectar envíos de
botnets, y terminé usando Sardine.
Sardine fue creada para evaluar el riesgo
de clientes en banca y retail, pero
también es útil para detectar solicitudes
de empleo fraudulentas. La implementación
fue increíblemente sencilla. A mi gerente
general, Max, le tomó menos de una hora
integrar el SDK de Sardine en nuestro
flujo de contratación.
Ahora bien, Sardine está asignando a cada
una de las solicitudes que recibimos una
puntuación de riesgo, basándose en
muchísimas reglas y señales diferentes.
¿Utilizó el candidato un correo
electrónico desechable? ¿Está el
dispositivo desde el que postulan ya
asociado a otra solicitud? ¿Coincide la
dirección IP del candidato con el país de
donde dice ser? Y la lista continúa.
Yo solo estoy utilizando un formulario
web muy básico, pero ustedes pueden
integrar Sardine en cualquier tipo de
aplicación. Así que, si necesitan ayuda
con la gestión de riesgos, ya sea para
procesos de contratación o cualquier otra
forma de prevención de fraude, visiten
sardine.ai/fourcache y pregunten a su ATS
si ya están utilizando Sardine. Muy bien,
volvamos ahora con Sarah. Sarah,
muchísimas gracias por haber hecho esto.
Gracias a ustedes por haberme invitado.
Eso sería lo más importante.
Existe una pregunta bastante interesante
acerca de por qué la Unión Soviética se
derrumbó precisamente en el momento en
que lo hizo. Yo creo que, [um], la
pregunta aún más fascinante, incluso más
interesante, es por qué un sistema que
estaba tan rígidamente planificado de
forma centralizada, que era
monstruosamente ineficiente, brutal, y
que constituía un verdadero imperio
colonial terrestre, cómo un país con
todas estas características pudo
sobrevivir durante tanto tiempo,
adentrándose tanto en el siglo veinte.
Bueno, entonces, siento que eso es lo que
realmente necesita una explicación. ¿Cómo
pudo ese régimen durar setenta y cuatro
años? Pero hay muchísimos lugares
disfuncionales por todo el planeta que
han sido disfuncionales desde siempre. Y
uno se pregunta, bueno, ¿por qué son tan
disfuncionales? Y, eh, para mí, la
respuesta a esa pregunta, de alguna
manera, es el ejemplo de Corea del Norte.
Uno se pregunta: "De todos los países que
tendrían que colapsar, un lugar que sufre
hambrunas constantes en pleno siglo
veintiuno, y que en el pasado fue la
parte más próspera de la península
coreana?" Entonces, eh, estos regímenes
autoritarios son realmente muy buenos
para, eh, mantener los poderes
coercitivos.
Pero ponte a pensar, para educar a
alguien, se necesitan años como padre
para criar a una personita, y luego los
educas, y quizás se conviertan en un
político de primera línea. Se necesitan
se- segundos para asesinarlos.
Es la asimetría entre la construcción y
la destrucción. La destrucción es tan
fácil que estos tipos son, eh, eh... Los
dictadores, eh, suelen ser, eh... Las
dictaduras están por todo el mundo. Es
una parte muy triste de la condición
humana. Mm-hmm. Ellos saben perfectamente
lo que están haciendo.
Para el caso de, este,
En la Unión Soviética, había múltiples
organizaciones de inteligencia. Eso era
lo que Stalin usaba para vigilar a todo
el mundo. Así que quieres monopolizar la
información para que tú tengas más datos
que los demás. Y luego tienen a un montón
de gente que son los ganadores de la
nomenklatura, eh, las élites de allí. Te
aseguras de pagarles a todos ellos.
Y, uh, quiero decir, piénsalo bien,
sociedades humanas, esclavos, siervos.
Quiero decir, los humanos nos hemos
estado haciendo estas cosas unos a otros
por mucho tiempo. Mm-hmm.
Así que las dictaduras pueden ciertamente
sostenerse por mucho tiempo, pero la
Unión Soviética fue especial en que para
los años 60 y 70, tenían un PNB que era
el 60% del de Estados Unidos, esta
economía increíblemente dinámica.
En los años 40 y 50, tuvieron tasas de
crecimiento mucho más altas, tanto que
economistas prominentes como Paul
Samuelson decían que para los 90,
basándose en lo que veían en ese momento,
la Unión Soviética tendría una economía
más grande que la de Estados Unidos. Y
esto es bastante sorprendente que
tuvieran tasas de crecimiento tan altas.
Si piensas en cómo funciona la
planificación central, la gente te dirá
cuánto acero puedes producir y qué
empresa usa la tela de algodón, el
cemento, etcétera. Y tienes cientos de
millones de personas viviendo bajo este
sistema, y es... es bastante impactante
que tuvieran tasas de crecimiento
notables después de la Segunda Guerra
Mundial, por décadas.
Bueno, en primer lugar, es una economía
de guerra, esencialmente. Están
invirtiendo todo su dinero para tener un
gran ejército, y los rusos definen la
grandeza, esto es parte de ello, de ser
una gran potencia, y es poder militar con
territorio. Así que, eh, la mayoría de
los países en tiempos de guerra, eh, se
movilizan para el ejército, ¿verdad?
Este país lo hizo en la Segunda Guerra
Mundial, todo tipo de racionamiento,
¿verdad? Eh, no estamos usando precios de
mercado. Se fijan precios diferentes,
dando a la gente tarjetas de
racionamiento y otras cosas. Eh, lo que
pasa con los soviéticos es que lo
mantuvieron para siempre. Nunca se
deshicieron de ello.
Así que esa es una parte. Otro problema
con la Unión Soviética son todos los
datos. Así que no sé qué datos has visto,
y sé que los datos que he visto son
difíciles de saber porque el rublo es una
moneda no convertible, y muchas cosas las
miden en peso y otras cosas. Como que
eran el mayor productor de televisores
del mundo, decían.
¿Por qué? Porque fabricaban los
televisores más pesados del mundo.
¿Verdad? Eh, lo digo en serio. Cuando
estuve allí, así era la cosa, y se
incendiaban espontáneamente, lo cual no
es lo normal que un televisor te haga,
incendiar el edificio de apartamentos.
Así que, eh, entonces van a medir sus
televisores pesados como algo positivo. Y
el rublo no es convertible, así que había
un tipo llamado Murray Feshback, eh... Y
no recuerdo de qué parte del gobierno de
los Estados Unidos era, pero era
realmente bueno analizando sus
estadísticas y luego ajustándolas. Y la
gente no lo sabía, y les di los datos de
la CIA, y la gente de la CIA, no es gente
estúpida.
Recopilaron los mejores datos que
pudieron hallar, y llegan a la conclusión
de que un 20% del presupuesto soviético
está probablemente dedicado a fines
militares. Luego, una vez que la Guerra
Fría ha terminado, ellos simplemente
exclaman: "¡Vaya!"
Nos equivocamos... Es al menos el doble,
y quizás el triple. Así que es muy
difícil saberlo, incluso con las
estadísticas que se reciben. Ciertamente,
lo que Paul Samuelson tenía no sería
exacto. Es solo una suposición.
Mmm.
Mi, mi ejemplo favorito de esto es, eh...
Así que existían directrices impuestas
desde arriba que obligaban a producir una
cierta cantidad de acero. Y una acería,
por consiguiente, se veía incentivada a
fabricar barras de acero más gruesas en
vez de las más finas, ya que eso se
contabilizaría como una producción
superior, salvo que, en realidad, muchos
de los materiales de entrada requieren
las láminas más finas, lo que obligaba a
las otras fábricas a adelgazar el acero.
Pero eso también se sumaba al Producto
Interno Bruto.
Así que producir el acero ineficiente y
luego cortarlo a medida, ambos se están
contando doble para el PIB.
O simplemente el derroche de todo. Tus...
Como, los televisores pesados,
probablemente tienen cuatro veces más
entradas de las que necesitan para
fabricarlos, entradas que serían útiles
para otras cosas. Sí, es, eh, esta idea
de que puedes, eh, realmente planificar
una economía. Los precios son un milagro.
Es el buen viejo Adam Smith, la mano
mágica, ¿no? O la mano invisible. Eso era
lo que era.
Que los precios son la forma correcta de
operar en los mercados. Y es mucho más
eficiente.
Me pregunto si una de las cosas que está
ocurriendo es que, a principios y
mediados del siglo veinte, las economías
eran considerablemente más simples, al
menos si las comparamos con las de hoy.
Entonces, incluso en ese entonces,
obviamente, el mando y control era menos
viable que el capitalismo, pero si solo
tienes industria pesada, necesitas una
cierta cantidad de cemento, acero,
hormigón, telas y carbón.
Eso es mucho más práctico y fácil de
gestionar que tener que controlar de
forma centralizada qué herramientas SaaS
tu empresa tiene permitido utilizar.
Oh, sí. Bueno, es interesante en lo que
respecta al desarrollo. Los comunistas,
por su parte, han insistido en la
industria pesada. Eso es lo que ellos
quieren. Olvídate de los productos de
consumo.
Si observas los países que realmente lo
han logrado, como Japón, eh, en la
Restauración Meiji, están desarrollando
mucha industria ligera y bienes de
consumo. Y luego pasan a la industria
pesada, pero ya tienen a la gente en
bicicletas y tienen textiles y otras
cosas funcionando. Y eso también se
aplicaría a Taiwán y Corea. Y ellos h- y
ellos hacen...
Mmm.
Por supuesto, sí consiguen industria
pesada, pero ese no es el programa de
arranque. El programa de inicio es un
nivel de vida básico. Y resulta que... Y
no soy economista, pero resulta que, si
uno simplemente mira quién es rico y
quién no lo es, eso parece ser lo más
práctico.
Sí. También está el hecho de que el
régimen centralizado está construyendo
cosas según el plan de los años treinta.
E incluso después de la reconstrucción de
posguerra, siguen recurriendo a estos
planes de los años treinta que exigen una
industria pesada para una era pasada. Y
en los setenta y ochenta, tenemos el
colapso de la manufactura de nuestro
"Rust Belt".
Y la gente se queja de esto diciendo:
"Mira, EE. UU. tiene esta base
manufacturera desmantelada". Pero es
mucho mejor tener industrias que se
quedan atrás para que toda la economía en
su conjunto pueda ser más dinámica y
avanzar, que la Unión Soviética, donde
todo se convirtió en un "Rust Belt",
¿verdad? Porque no pudieron avanzar.
Es mucho más emocionante que eso. Y,
repito, yo no soy economista, pero, por
lo visto, se perdieron la revolución de
los plásticos.
Ajá.
Eh, quiero decir, piensa en nuestras
propias vidas. De nuevo, ahora estamos
descubriendo que tenemos demasiados
plásticos, pero el plástico es un
material increíble, y simplemente se
están perdiendo eso.
Recuerdo en Rusia intentando averiguar
dónde conseguir crema agria y los rusos
se reían de mí porque era tan estúpido en
la tienda que no podía encontrarla.
[pausa] Bueno, aquí tenemos, eh, pequeños
envases de plástico con la crema agria.
[pausa] Eh, a finales de los ochenta,
cuando estuve allí, tenías que llevar tu
frasco de vidrio para que pudieras
entregarlo en el mostrador y alguien
pudiera tomar un cucharón sucio y
llenarte el frasco.
Es decir, esto es parte de no tener
plásticos. Y luego se perdieron por
completo la revolución informática. Y eso
es... Esto contribuye a que Ronald Reagan
ganara la carrera militar: nosotros
estamos poniendo estos chips y
componentes en nuestros misiles
balísticos, y ellos no pueden hacer eso.
Y eso es un problema.
Mmm.
Hablando de plásticos, no me di cuenta
antes de preparar esta conferencia del
papel abrumador que jugó el petróleo,
primero al explicar por qué la Unión
Soviética pudo sostenerse por tanto
tiempo y luego por qué colapsó. Así que,
a finales de los años cincuenta, las
tasas de crecimiento soviéticas ya
estaban empezando a bajar, especialmente
comparado con el auge de posguerra que
estaba experimentando Estados Unidos. En
el cincuenta y nueve, descubrieron estos
enormes yacimientos de petróleo en
Siberia.
Oh, sí
Y luego, de 1973 a 1985, creo, el 80% de
los ingresos en divisa fuerte de la Unión
Soviética provienen solo del petróleo. Y
lo usan porque la planificación
centralizada no puede producir ni
siquiera grano, y mucho menos tecnología
avanzada. Lo usan para importar muchas
cosas, para mantener al Ejército Rojo,
para mantener a la población, para
subsidiar a Europa del Este.
Eh, y entonces, por supuesto, los precios
se desploman drásticamente en mil
novecientos ochenta y cinco. Eh, ¿tú
crees que si las, las grandes reservas
siberianas de petróleo y gas no se
hubieran descubierto a finales de los
años cincuenta, sería concebible que la
Unión Soviética hubiera colapsado o se
hubiera derrumbado treinta años antes de
lo que realmente ocurrió?
Eh, no sé, pero no habrían podido llevar
a cabo todo el programa de África y otras
iniciativas. Es que, sencillamente,
habría sido demasiado costoso. Así que,
sin lugar a dudas, habría sido algo mucho
más limitado.
Lo que también es... Es, es también, uhm,
las reservas de gas que lograron
explotar. Se encuentra, en realidad, en
la región centro-norte de la Unión
Soviética.
No recuerdo los lugares, pero este es el
gas que se... solía bombear a Europa
porque ese es el mejor lugar.
Y, eh, hacen esas grandes inversiones y
tardan en dar frutos. Y eso fue un gran
asunto porque necesitaban ayuda de
empresas petroleras occidentales, o de
quienes hacen los gasoductos,
compresores, o lo que sea que se
necesite. Y hubo un gran revuelo al
respecto, sobre si debíamos vender el
material o no.
Los europeos querían vender, nosotros
intentábamos no hacerlo. Esto también se
estaba yendo a pique, bajo Reagan. Pero
de todos modos, ellos habían construido
mucho de eso, y era esencial para su
calderilla. Pero luego, cuando obtuvieron
todo ese dinero, nunca ahorraron nada.
Simplemente... gastaron hasta el máximo
toda la riqueza petrolera.
¿No te parece que esto te suena familiar?
¿Verdad?
Mmm.
Gobiernos, tienen dinero, lo gastan.
Olvídense de los días de lluvia.
Mm-hmm. [pausa] Eh, d- después de que la
U- Unión Soviética colapsa, hubo un
período en el que Putin seguía ganando
elecciones, eh, algo libres entre... Y
entonces, si miras, eh, por qué la
economía de Rusia se recupera y por qué
Putin es tan popular en los años 2000. De
2000 a 2008, el petróleo pasa de 10
dólares el barril a 140 dólares el
barril.
Eh, y esto se relaciona con tu idea de
que damos crédito o culpa a los líderes
políticos por lo que a menudo son solo
tendencias macro a largo plazo.
Bueno, lo que no cubrí es que cuando la
Unión Soviética colapsa, los niveles de
vida soviéticos, los rusos, simplemente
implosionan, y es un desastre por 20
años.
Es simplemente increíblemente difícil.
Oh, y otra muestra de la brillante
gestión soviética: para mantener el
control en todo el imperio, en lugar de
construir todo en un solo lugar,
construías algunas piezas de avión aquí,
otras allá, y otras por todo el imperio.
Así que cuando el imperio se desmorona,
¡genial!
Tengo un cuarto de un avión. Y entonces,
¿sabes?, ¿de dónde consigo las otras
partes? Así que todo eso, uhm, se
desmoronó por completo. Entonces, cuando
Putin de repente tiene muchísimo dinero,
y luego empieza a gastarlo en la gente,
porque inicialmente hay una gran cantidad
de dinero, el nivel de vida de los rusos
sí aumenta. Y por supuesto que les agrada
y le otorgan el crédito por todo eso.
Pero luego eso cumple su ciclo, ¿verdad?
Y entonces ya no es tan bueno, y luego
está más emocionado con... bueno, eh, es
su mentalidad de todos modos, cuando
tienes más dinero quieres recuperar el
imperio.
Ajá.
Y luego a los rusos también les gusta
eso, ¿no es así?
Mmm. Hablando del imperio, eh, sabes, la
economía rusa simplemente experimentó un
período terrible tras el colapso de la
Unión Soviética. Muchos de los, eh,
satélites de Europa del Este parecen
recuperarse de una manera realmente
espectacular. Obviamente, Alemania
Oriental, pero incluso Polonia hoy es una
gran historia de éxito. ¿Qué está
saliendo mal con la propia metrópoli?
Ah, ya veo.
¿Que los otros países se recuperaron del
comunismo mucho mejor?
Bueno, siempre han estado mucho más
conectados a Europa Occidental.
Checoslovaquia antes de la guerra es un
país plenamente desarrollado,
absolutamente ligado a Occidente.
Polonia, creo que Copérnico es de un
lugar como Polonia, ¿verdad? Es un centro
de la Ilustración.
Pero, eh, cuando estaba consultando los,
eh, archivos de George Bush padre, es
algo verdaderamente fascinante.
Así que es el 88, el 89, cuando la Unión
Soviética está implosionando, y entonces
hay mucha correspondencia entre los
países de Europa del Este,
particularmente líderes polacos que se
acercan a la administración Bush
diciendo: "Oye, sabemos que nuestro
sistema bancario es un desastre. Nuestro
sistema financiero es un desastre."
Sabemos que necesitamos la experiencia de
expertos para ayudarnos a determinar cómo
se configurará nuestro sistema legal. Y
Bush está completamente involucrado en
eso, y estoy seguro de que los derivó al
sector privado, el cual también estaría
completamente involucrado, ofreciéndoles
consultoría gratuita. Y así, como
resultado, realmente los tienes
aprovechando al máximo estos veinte años.
Al mismo tiempo, a Bush le habría
encantado haber dado algunos de esos
mismos consejos, y hubo personas como
Jeffrey Sachs y otros que viajaron a la
Unión Soviética, pero no se trataba ni de
lejos de la misma situación. Aquí se
trata de un pueblo entero, en toda la
sociedad polaca, solicitando este tipo de
consejo, no como un único individuo con
una oficina en Moscú. Y,
fundamentalmente, los rusos pensaban que
ya lo sabían todo.
Y ellos pensaban que lo entendían. Esto
son todas las cosas que no sabemos que
desconocemos, las cosas que no llegas a
comprender, tus propios puntos ciegos.
Realmente, la economía es un verdadero
punto ciego, o los soviéticos. Porque,
piénsalo bien.
Cuando los zares dirigían el espectáculo,
es como una versión del Imperio Mongol en
la que tomas tajadas de los negocios de
la gente, del comercio que pasa, y luego
también se trata de vender productos
básicos. No es... No estás pensando que
bajo los zares, Rusia se dedicaba a la
manufactura de alta gama. Quiero decir,
supongo que Fabergé y algunas joyas, si
quieres verlo así. Pero la verdad, no es
eso.
Ajá.
Y así, no posee esta c- eh, conexión
comercial, esta vinculación con la
tradición comercial de Europa Occidental
y con todas las rutas marítimas que se
utilizaban para el comercio. Y entonces,
cuando llegan los comunistas al poder,
ellos no tienen ningún interés en eso en
absoluto.
Así que realmente hay una escasez de
conocimiento. O piensen, uh, en este país
con todos los niños pequeños vendiendo
limonada, ¿verdad? Los ven en las calles.
Ya están apren- o los niños que reparten
periódicos, ya están aprendiendo sobre,
uh, comprar cosas, vender cosas a una
edad muy... Y simplemente damos por
sentado este conocimiento. Simplemente
está ausente, o estaba ausente en la U-
en la Unión Soviética.
Mmm.
Y no estaba tan ausente en Europa del
Este, que había estado más conectada.
Bueno, entonces, yo- yo debería
preguntar, eh, antes de que lleguemos al
período del colapso ruso, vol- volvamos
al final del período soviético. Eh,
Gorbachov empieza a instituir estas
reformas económicas junto con, eh, la
glásnost y la perestroik- perestroika.
Pero lo que me parece misterioso es que
esas reformas económicas no solo no
logran evitar el estancamiento que la
Unión Soviética está experimentando, sino
que de hecho empeoran las cosas.
Entonces, uno pensaría que la reforma,
incluso si se maneja mal, tendría algún
tipo de impacto positivo. Y si lo haces
mal, entonces tendrá un impacto positivo
menor. Pero aquí, simplemente causa esta
enorme hiperinflación.
Eh, esto provoca todos estos problemas.
Entonces, ¿por qué la reforma tuvo este
impacto contraproducente?
Bueno, A, hay muchísimas cosas que
necesitan una reforma profunda allí. Y,
pero, en parte, creo, porque él siempre
quiso implementar reformas políticas, eso
es precisamente lo que él realmente
entiende. Como ser humano, esa sería la
única cosa con la que está sumamente
familiarizado. Ponte a pensarlo.
Es como un miembro de primera línea del
Partido Comunista para ser el indicado
cuando hagan el cambio generacional.
Él es el indicado, así que obviamente es
muy astuto en ese nivel. Pero el problema
es la economía, así que está cediendo
poder político antes de haber solucionado
los problemas económicos. Y la conclusión
de China es que no hay forma de que vayas
a tocar el poder político.
Se van a aferrar a eso y luego se
ocuparán de la economía, de la parte que
estén dispuestos a manejar.
Mmm.
Pero eso forma parte de la situación.
Pero una parte de ello es que no existe
una tradición para todas estas cosas. Y,
eh, y entonces uno se pregunta: "Bueno,
¿cómo llegó Rusia a esta situación?"
Bueno, es algo muy difícil de abordar. Y
antes de la Revolución Industrial, su
territorio es llano, eh, los países
vecinos siempre invaden, y por eso
necesitabas un gran ejército para poder
derrotarlos. De acuerdo, un gran ejército
va a querer una economía de guerra, ¿no
es así?
Históricamente, vas a querer tener que
apoyar una fuerza militar terrestre de
gran tamaño, y eso va a... Quiero decir,
esta es mi opinión, y, eh, otros que son
verdaderamente expertos en estos diversos
períodos de la historia rusa pueden
proponer algo distinto. Pero creo que
estás volcando, estás canalizando todos
tus recursos económicos en eso. Mientras
que si miras a Europa, y particularmente
a Gran Bretaña, son los comerciantes.
Entendí que tienen una gran aristocracia
que no se va a rebajar a ensuciarse las
manos comprando y vendiendo cosas. Pero
hay una cantidad enorme de comerciantes
muy ricos en Gran Bretaña que van a
influir en las leyes y asuntos del
gobierno, lo cual no sucederá. Y lo bueno
de la Marina para Gran Bretaña es que los
envías lejos.
Ajá.
No van a dar un golpe de estado en la
capital porque están en el barco en algún
lugar, y no son tantos en comparación con
un ejército permanente. Así que sospecho,
aunque no puedo probarlo, que esto lleva
a resultados muy diferentes.
Ajá. Eh, qué...
O contribuye a ello.
Una cosa que escuché que es
complementaria a tu teoría es que
Gorbachov está instituyendo reformas
porque cree que debería haber
descentralización y democratización, pero
él no cree fundamentalmente en el sistema
de mercado. Así que está... delegando
poder a estas cuasi empresas.
Eh, al mismo tiempo, él cree que el
sistema de precios es inmoral, la
propiedad privada es inmoral. Así que no
pueden intermediar entre ellos usando
precios reales. Entonces, ¿cómo
intermedian estas empresas? Bueno, hay
corrupción, ¿verdad?
Si no puedes usar precios reales y
propiedades para saber quién recibe qué,
la asignación de recursos escasos,
simplemente es un trato a puerta cerrada,
lo que empeora el problema.
Bueno, no hay un sistema jurídico, y
necesitas un sistema jurídico. Y los
sistemas jurídicos tardan mucho en
desarrollarse. Así que le estás diciendo
a la Unión Soviética: "Okay, el comunismo
ha caído, y ahora necesitan, ¡rápido!
Necesitamos una acción veloz. Necesitamos
un nuevo sistema jurídico". No va a
pasar.
Mmm. Bueno, mencionabas el problema que
tenían, sobre todo, los países de Europa
del Este, que es que se están endeudando
cada vez más, porque no son capaces de
producir exportaciones que sean
competitivas a nivel global.
Y para, entonces, tienen este, como,
último esfuerzo desesperado de que vamos
a, eh, vamos a resolver nuestros
problemas con algún milagro tecnológico.
Necesitamos ir aún más, para apalancarnos
aún más. Conseguiremos maquinaria o
tecnología occidental, y entonces
podremos finalmente producir algo que el
mundo quiera.
Eh, me pregunto hasta qué punto esto fue
una esperanza plausible. Sabes, durante
los años 80, e incluso hasta finales de
esa década, todavía creían que
Checoslovaquia o Alemania Oriental o algo
así podría alcanzar a Europa Occidental
en términos de...
Están desesperados, ¿no creen? Piénsenlo
bien, si ustedes son un líder comunista,
¿cuántas otras opciones o cartas les
quedan por jugar? Están viendo y dicen:
"Bueno, esta es la única carta que me
queda". Y están haciendo otras cosas,
precisamente por la creciente
inestabilidad social. Quieren importar
alimentos y productos de consumo básico
porque han descuidado de forma tan grave
estas necesidades.
Y luego está otra cosa, que son, eh, los
VCRs, ya sabes, los videos. De repente,
esas cosas se popularizaron.
Recuerdo, eh, esto, estábamos en la Unión
Soviética, eh, el año académico de mil
novecientos ochenta y ocho, ochenta y
nueve. Y tenía, em... Uno de mis
compañeros de clase había sido, eh, tutor
de inglés de esta persona en Moscú y me
puso en contacto con ella porque esa era
la única forma de conseguir una buena
comida una vez a la semana. Lo hacía por
una, por una comida, hablaba inglés
durante una hora.
Y, uh, sí, que lo que esa familia deseaba
más que cualquier otra cosa era un
reproductor de video. Y, uh, ellos tenían
un estatus diplomático, um... Se podía
usar divisa fuerte y comprar en la tienda
diplomática, lo que fuera.
Así que básicamente, um, les conseguí una
videograbadora yendo al evento
diplomático con mi muy limitada moneda
extranjera, compré una videograbadora
carísima para ellos, y luego conseguí
todo tipo de comidas por el resto del
año. Pero, pero significó que de repente
pudieron conseguir películas
occidentales.
Y, eh, hay cosas, por ejemplo, en las
películas donde, ay, como que, habrá una
foto de, no sé, un fugitivo corriendo
por, o sea, no sé, la sección de frutas
del Berkeley Bowl. Y
los rusos serían...
Sabes, es increíble, la um... Creo que
Raisa Gorbachova, la esposa de Gorbachov,
cuando vino y visitó, debió haberse dado
cuenta de que una madre beneficiaria de
asistencia social con cupones de
alimentos tenía un poder adquisitivo
mucho mayor que el de ella, simplemente
por tener acceso a Walmart.
Así es.
¿Verdad? Yo creo que las élites, mientras
viajan, eh... No tengo ningún dato
estadístico al respecto. Pero cuando uno
viaja, es como si me estuviera comparando
a mí mismo obteniendo crema agria en un
frasco.
Y ah, sí, esa era la otra cuestión de la
que quería hablar. Contando todos los
productos que había en un supermercado
soviético, uh, y el total ascendía a algo
así como setenta y siete artículos en
total en ese supermercado.
No me parece que eso se compare de forma
favorable con un estante de dulces al
salir de, no sé, un 7-Eleven, ¿verdad? Y
ah, sí, cuando pasabas por la sección de
carnes, el olor a carne podrida casi te
dejaba sin aliento. Era verdaderamente
asqueroso. Sí, tuve que... me volví muy
bueno preparando borscht.
Mmm.
Ir al mercado de los campesinos, pagar
con moneda fuerte por los huesos, porque
no me alcanzaba el dinero para la carne,
pero sí me alcanzaba para comprar los
huesos.
Y entonces, eh, se compraba... Los rusos
producían una remolacha azucarera
realmente buena. Se conseguía remolacha,
y luego empezabas a encontrar manzanas
podridas, eh, durante el invierno, pero
al menos provenían de Hungría. Los rusos
ni siquiera producían manzanas en
aquellos días, pero los húngaros sí lo
hacían. Y, oh, los rumanos aportaban los
tomates enlatados, y yo podía preparar un
borscht bastante creíble. Pero estás
hablando de...
Esto es Moscú, el centro de todo, y
estábamos, estábamos lidiando con muchas
cosas... Oh, recuerdo comprar papas en el
mercado, y las partes podridas tenían una
textura gelatinosa... así que tenías que
cortarlas, y luego te preguntabas cuántos
nutrientes quedaban en el resto de esa
papa. Fue un año verdaderamente
asqueroso. Y luego, uh, sí, recuerdo ir a
la tienda de dulces. Y yo, yo...
Mmm.
¿Sabes qué? Es que no... Yo, yo compraría
caramelo de Polonia o de algún otro
sitio. Era como un alimento, porque era
realmente comestible.
A estas alturas, seguro te preguntas por
qué no escribiste de Napoleón y así
visitar París.
Pues sí, mi hermano comenta: "Estás
estudiando Rusia y China, dos países en
el carril de emergencia."
Por cierto, el punto sobre los
supermercados que tienen solo 74
artículos, es interesante por dos
razones. Primero, el control central
funciona mucho mejor si tienes una
cantidad bastante menor de artículos para
optimizar. Así que, si tus cosas están
estandarizadas, sabes, pueden funcionar
mucho mejor. Y segundo, a tu punto sobre
que el PIB es difícil de comparar entre
los soviéticos y los Estados Unidos...
¿Cómo comparas un tomate o patata Ruan
con los de Idaho que consigues aquí en
H-E-B?
Oh, lo estaban comparando por libra,
¿verdad?
Exacto, ¿verdad? También dijiste que
estuviste allí en el 88 y el 89. Así que
esto es antes de que cayera el Muro de
Berlín.
Ajá.
Estaba viendo lo que sucedía en
Tiananmen, las manifestaciones que
tuvieron lugar allí... en la televisión
soviética.
Y la única razón por la que obtuvieron
esa cobertura televisiva es porque
Gorbachov estaba en Beijing. Así que toda
la prensa estaba allí. Por eso es que
tenían esa cobertura. Y se quedaron
porque los estudiantes estaban
manifestándose. Y la sociedad china, que
era tan cerrada, no era consciente del
inmenso poder de la televisión. Eh,
chicos, van a filmarlos haciendo,
haciendo todo esto y lograrán sacar la
película.
Mmm.
Mmm. Bien, en el ochenta y ocho, ¿cuál
era el ambiente que se vivía? Obviamente,
las cosas estaban yendo fatal, pero la
gente, ¿se daba cuenta de que solo
faltaban dos o tres años para la
completa... eh, disolución de la Unión
Soviética?"
No
No. Eh, bueno, quizás el final de la
Unión Soviética, pero había tanto
optimismo al pensar: "¡Por fin seremos un
país democrático completo!"
"Va a ser maravilloso", sin tener la
menor idea de las exigencias de los
horarios laborales que conlleva una
economía capitalista. Que para crear la
riqueza en este país, muchísimas personas
trabajan bastante más de cuarenta horas a
la semana, ¿verdad? Y, sobre todo, cuando
están empezando, dedican una cantidad
enorme de horas.
Y eso no era algo que la mayoría de las
personas tuviera, uh, realmente en mente.
Quiero decir, por supuesto, los niños que
se convirtieron en bailarinas del Bolshoi
dedican largas horas a eso, pero como
economía en su conjunto, como sociedad en
general, no creo que...
Eh, no lograban comprender de dónde venía
la riqueza, y tampoco tenían la más
mínima noción de todas las cosas que
hacen falta. Uh, y lo que es aún más
crucial, es que nadie posee la formación
o la educación adecuada. Genial, tienes a
Marx memorizado. Eso no te sirve
absolutamente de nada.
Ajá.
Pues, en esta época es cuando la gente
finalmente está aprendiendo sobre lo que
realmente sucedió durante el período
estalinista. Pues, la gente es optimista
de que, "Bueno, podemos tener una especie
de cambio de guardia y quizás las cosas
mejoren." Pero al mismo tiempo, están
aprendiendo lo terrible que fue realmente
su historia. Así que, entre estas dos
cosas... Y también, en algún momento,
deben darse cuenta a lo largo de los 90
de que las cosas en realidad no están
mejorando. De hecho, están empeorando.
Sí.
Oh, se desmoronó.
Entonces, ¿cuál es el punto de inflexión
en que el ambiente es simplemente
deprimente?
No lo sé, porque yo no vivía allí en ese
momento. Yo pensaba que, uh, se
avecinaban problemas, como, no sé, un
típico americano alarmista. "¡Miren, el
cielo se cae, el cielo se cae!", ¿verdad?
Los americanos siempre creemos que se
acerca un desastre. Yo, de alguna manera,
encajo en esa multitud.
Pero creo que había mucho optimismo y
mucha exuberancia, pensando: "Tenemos la
libertad de entender realmente nuestra
historia y lo que está sucediendo". Esto
es en, um, de gente educada, uh, personas
con títulos universitarios en, uh, Moscú
y San Petersburgo.
Ahora bien, lo que estaba ocurriendo en
el resto del país era, sin lugar a dudas,
una historia completamente distinta,
porque ellos no... Por muy mal que se
viviera en la capital, en Moscú, la vida
en el campo significaba un retroceso
mucho mayor en el tiempo, a épocas aún
más difíciles. Así que, eh, toda esa
gente no estaba viviendo en absoluto en
buenas condiciones. Y la situación se
pondrá realmente muy mal para ellos.
Así es.
Bueno, la gente se está enterando de
estas cosas por primera vez. ¿La
sensación es que ellos ya sospechaban un
poco? Quiero decir, todo el mundo tiene
familia. Debieron haberlo sabido. Mi tío
estaba, eh, eh... él estaba en ese, eh,
pequeño pueblo minero al que fue forzado
a ir por una década, justo allí...
después de la Segunda Guerra Mundial.
Oh, sí. Oh, sí, sí, sí.
Pero también... ¿Estaban totalmente
sorprendidos o ya presentían que las
cosas estaban bastante mal y ahora solo
estamos conociendo la magnitud?
Oh, creo que había un entendimiento de
que era, uh, terrible, pero creo que hay
esta exuberancia de pensar, "Va a
mejorar, va a mejorar mucho." Y entonces
la decepción es igualmente extrema.
Y luego surgió este sentimiento de que,
"Bueno, Occidente nos debe," porque,
cómo... o sea, qué... uhm, eso de que,
"Ustedes son todos muy ricos y ahora nos
deben arreglarlo todo." Y el
contraargumento a eso es, "No, ustedes
son una enorme migraña."
Ustedes hicieron que todos estos países
alrededor del mundo retrocedieran en el
tiempo, con este modelo comunista que no
funciona, que estuvieron promoviendo por
todas partes. ¿Y ahora pretenden que les
demos ayuda adicional? Eh, uh, y el, el
problema fue, creo, que nosotros
queríamos ofrecer parte de esa ayuda,
pero ellos no van a ser receptivos a
recibirla.
Creo que esa fue otra conclusión con la
administración Bush: que si inyectábamos
mucho dinero, iría directamente a la
corrupción. Que... se necesita una
estructura legal para colocar el dinero,
y simplemente no la tenían.
Ajá.
Eso era otra de las cosas que preocupaba
a la administración Bush. No había dónde
poner el dinero.
Mm-hmm. Bien, hablando de esos distintos
países por los que competían la Unión
Soviética y Estados Unidos durante la
Guerra Fría.
Bueno, sabes, tuviste esta presentación
donde dices: "Mira, Reagan solo no hizo,
eh, esto". Pero me pregunto si la lección
más amplia es simplemente que nada de lo
que hizo ningún presidente de EE. UU. en
política exterior. Todo eso fue un
espectáculo secundario. Esta, eh,
competencia de tú a tú por, sabes,
diferentes países del tercer mundo.
"Vamos a conseguir Brasil. Vamos a
conseguir Vietnam. Vamos a conseguir, eh,
Argelia", etcétera.
Eso simplemente parece...... mucho menos
significativo por el hecho de que el
capitalismo liberal era más atractivo y
superó en producción al comunismo. Así
que, incluso si algún país, incluso si
Brasil se vuelve comunista, esto no va a
cambiar el fundamental, um, el tablero de
juego fundamental aquí.
Si no protegen las economías liberales de
Europa, no tendrán dónde llevar a cabo el
juego económico liberal.
Y también, Japón y... Una de las razones
por las que uno siente que las economías
liberales funcionan es que hubo milagros
económicos en Japón, Corea, Taiwán,
Singapur y Hong Kong en su momento. Así
que si abandonas esos lugares, em...
Además, durante la Guerra Fría, hubo un
crecimiento económico tremendo en todo el
mundo y particularmente en el Tercer
Mundo. ¿Por qué?
Porque en el pasado, si hay una guerra
civil, el que está perdiendo viene a
nosotros o a los rusos y dice:
"Ayúdennos". Entonces, quien sea que
ayude, y luego el otro lado se siente
obligado a ayudar, y así estás
destruyendo la riqueza cada vez más
rápido. Y eso iba... La Guerra Fría fue
todo menos fría en el Tercer Mundo.
Decenas de millones de personas murieron
en estos conflictos. Así que cuando
terminas con eso, de repente pueden
empezar a generar crecimiento. Así que
hay un problema al no oponerse a alguien
que va a imponer sistemas comunistas por
todas partes. Y los sistemas comunistas
son muy buenos para poner dictadores en
el poder en una situación de guerra
civil.
Ajá.
Es muy efectivo. Así es como Mao llega al
poder. Y el, el problema es, bueno, luego
ganan la guerra civil, están en el poder,
eli- aniquilan a la oposición, pero,
luego produce una po- una pobreza que se
agrava a partir de entonces.
Así que nos encontramos con este dilema,
y yo- yo sinceramente no tengo la
respuesta a esto, pero, eh, para
contrarrestar a estas facciones
comunistas y guerrillas, a menudo, a lo
largo de toda la Guerra Fría, tuvimos que
apoyar, eh, a otros dictadores.
Y creo que probablemente en muchos casos
eran mejores que la alternativa
comunista. Es que es muy difícil superar
a Pol Pot y a Mao en cuanto a lo
terribles que se puede ser. Pero
obviamente esto era, eh, a su manera
problemático. Eh, y aunque no tuviéramos
que apoyar dictadores, teníamos que
alienar, eh...
Usted- usted dio una conferencia previa
sobre el capítulo indo-pakistaní de la
historia donde tuvimos que alienar a la
India para hacer frente a la Unión
Soviética en este, eh, en este pequeño
episodio. Así que yo- yo quiero decir, no
sé cuál es la solución a esto.
Quiero decir, si consideras que este
escenario tenía menos importancia,
entonces podrías decir: "Bueno,
deberíamos habernos mantenido al margen
de estos diferentes, eh, países del
Tercer Mundo". Pero volviendo a tu punto,
bueno, quieres poder demostrar que estas
naciones pueden experimentar crecimiento
bajo el capitalismo. Entonces no quieres
que estén bajo la subyugación de los
comunistas, pero luego tienes que apoyar
regímenes a veces objetables.
Bueno, creo que ustedes tuvieron una
generación que era mucho más optimista,
irónicamente optimista. La gente que
había sobrevivido a la Segunda Guerra
Mundial, había una verdadera generosidad.
Eh, quiero decir, los militares
estadounidenses, eh, hombres y mujeres,
pero me refiero a los militares, fueron
recibidos en toda Europa y, eh, eran
adorados en Europa, ¿verdad? Y, eh,
cuando regresaron, eran un grupo de gente
muy generosa. Ellos- ellos eran...
Otros se sentían generosos con ellos. Fue
entonces cuando la Ley GI acababa de
aprobarse y decía: "Está bien, ya que
salvaron a todos, les daremos educación
universitaria y les extenderemos
préstamos para vivienda". No a los
afroamericanos. Ellos fueron excluidos de
esto, lo cual es un problema. Pero, um,
otros, uh, los estadounidenses blancos
sí.
Y, eh, llevó a un crecimiento económico
masivo para personas que nunca habían
tenido una educación universitaria. Sus
familias sí la tuvieron, y de repente, en
lugar de, eh, tener un trabajo manual
realmente duro, eh, sintieron un
optimismo real.
Y después, esta situación se extendió a
otras naciones. Fue en ese momento cuando
este país fue increíblemente generoso con
los demás, y eso nos resultó muy
beneficioso. Y piensen, por ejemplo, en
el Plan Marshall.
Parece un gesto muy generoso, el de
invertir todo este dinero en Europa. Eh,
nosotros hicimos una gran fortuna con
eso, al igual que Europa.
Si eres inteligente, buscas situaciones
de ganar-ganar, donde ambos se
beneficien, porque eso incentivará a la
otra parte a unirse. Esto es estrategia
básica, y esta es una de las razones por
las que tengo problemas con el giro de
Estados Unidos hacia enfoques de suma
cero, donde yo voy a conseguirlo todo, tú
no obtienes nada, y luego parezco tan
listo cuando hacemos el clickbait sobre
este momento en el que yo lo consigo todo
y tú no obtienes nada.
Es mucho más inteligente. Y luego, la
otra cuestión es que, eh, muchas cosas no
dan sus frutos de forma inmediata. Así
que George Bush no fue reelegido
presidente. Él, sin duda, merecía haberlo
sido. Eh, porque lo que hizo, el
resultado fue inmenso, eh, poner fin a la
Guerra Fría en los términos de Occidente.
Pero eso no se materializa a tiempo para
las siguientes elecciones.
Creo que aquí es donde los
estadounidenses, eh, no lo entienden: se
fijan en lo que alguien hace en un día
cualquiera, cuando las verdaderas
implicaciones son lo que va a suceder en
una década. Como con la política fiscal,
si seguimos acumulando nuestra deuda,
puede sacarnos de un aprieto hoy, pero
¿realmente nos va a arrinconar en un
problema mayor más tarde?
Ajá.
Y es aquí donde los estadounidenses
necesitan reflexionar con más
detenimiento sobre las implicaciones a
largo plazo de las cosas.
Mmm. Eh, pensé que cuando señalaste que
costaría 60 mil millones de marcos
alemanes a Alemania Occidental pagarle a
Gorbachov para que básicamente lo dejara,
eh, o no lo dejara, sino que permitiera
que Alemania Oriental se uniera a
Alemania Occidental. Eh, es mucho dinero,
pero si piensas en décadas y décadas de
crecimiento futuro, es como, es una ganga
enorme, ¿verdad? Así que, w-
Mmm.
Así es
E-es un error pensar en, uh, lo caras que
están las cosas ahora. Es como... otro
país enorme que has, uh, convertido.
Bueno, a ver... Hay una frase que dice
que los políticos piensan en la próxima
elección, los estadistas piensan en la
próxima generación. George Bush y Helmut
Kohl son estadistas. Ellos están pensando
en la próxima generación.
Y el grupo que luchó en la Segunda Guerra
Mundial, también, muchos de los líderes,
tanto de Estados Unidos como de los
aliados, eran verdaderos estadistas.
Estaban pensando en la próxima
generación. O si piensas, por ejemplo, en
Mitterrand, quien estaba negociando el
Tratado de Maastricht sobre la Unión
Europea. Ese es el trabajo de los
estadistas, de personas con visión de
futuro.
Mmm
de lo que es la próxima generación. Así
que, eh, es algo realmente importante. Y,
eh, no hemos estado a la altura de
nuestro rol político... Eh, ha sido,
eh... Necesitamos más estadistas, más
líderes de estado, gente que...
Sí.
Mmm. Bueno, entonces-
para líderes políticos.
Para intentar una tesis diferente, eh...
a través de esta teoría, la Unión
Soviética también está intentando
comprar, eh, a otros países,
especialmente cuando cree que su economía
puede crecer, y especialmente cuando el
petróleo... Así que, después de la crisis
del petróleo del 73, eh, los precios del
petróleo, eh, simplemente se dispararon.
Sí.
Y por eso algunos ciudadanos soviéticos
recuerdan con agrado la era de Brézhnev.
Es que el petróleo hizo posible que, eh,
los soviéticos no solo importaran bienes,
sino que también, de hecho, durante el
período de Brézhnev, hubo una exportación
neta de recursos hacia los satélites de
Europa del Este, y no al revés.
Esos son probablemente sus datos. Sabes,
esa es la... Lo entiendo, su petróleo
realmente lo subvencionaba, pero todo lo
que valía la pena tener en la Unión
Soviética venía de otro lugar. Y el
problema es, eh, ¿cómo se mide? ¿Verdad?
Y simplemente lo van a medir por peso o
por alguna otra cosa que no captura
realmente lo que están obteniendo.
Mmm.
Pero, pero la cuestión más importante es
que no es que a la Unión Soviética no se
le ocurriera hacer cosas como el Plan
Marshall, obviamente no a esa magnitud,
pero esta idea de que puedes ganarte el
favor de la gente proporcionándoles ayuda
militar, proporcionándoles, eh, ayuda
exterior, es que simplemente no contaban
con los recursos necesarios para...
hacerlo en la misma medida en que Estados
Unidos sí podía.
Eso es cierto, pero también hay un
elemento realmente coercitivo: si te
metes con ellos, la cosa se pondrá muy
fea.
La economía es una parte tan fundamental
de la historia de por qué la Unión
Soviética se desintegró, que si no miras
los números, realmente no podrás entender
esta conferencia. Hay una diapositiva que
Sarah tiene que muestra los déficits
presupuestarios anuales y las caídas del
PIB que se vieron a finales de los 80 en
la Unión Soviética, y los números
demuestran cuán masivo fue realmente el
colapso del petróleo.
Pero esto no se puede saber solo con un
vistazo a una tabla, así que buscamos una
forma de visualizar los datos para que
las tendencias quedaran muy claras cuando
publicamos el episodio. La herramienta de
Google para generar imágenes, Nano Banana
Pro, ha sido extremadamente útil para
esto. En este caso, simplemente tomamos
una captura de pantalla de esta
diapositiva de Sarah y le pedimos a Nano
Banana que creara gráficos de líneas a
partir de ella, y lo hizo a la
perfección. Por supuesto, el petróleo no
fue la única razón por la que la Unión
Soviética se vino abajo.
Otra razón de peso fue la división entre
China y la Unión Soviética. La frontera
entre China y Rusia es inmensa, y su
defensa consumía un porcentaje enorme del
Producto Interno Bruto de la Unión
Soviética. Encontramos este mapa muy útil
del conflicto fronterizo de mil
novecientos sesenta y nueve en Wikipedia,
pero es bastante denso y difícil de leer
si solo aparece en pantalla por unos
pocos segundos.
Así que, una vez más, hicimos que Nano
Banana lo dejara impecable, y ahora es
mucho más sencillo apreciar la frontera
en sí, y también dónde se desarrollaron
algunos de los combates. Puedes probar
Nano Banana Pro ahora mismo en la
aplicación de Gemini.
Ve a gemini.google.com para comenzar.
Bien, volvamos a Sarah. De acuerdo, esto
es lo que no logro entender sobre el
aumento de armamento durante la Guerra
Fría. Entonces, la Unión Soviética estaba
gastando, creo, el dos por ciento de su
Producto Interno Bruto solo en armas
nucleares en su punto más alto, y los
defensores del control de armas suelen
hacer esta observación, que es: "Miren,
ya tenemos suficientes armas para
destruir el mundo muchas veces. ¿Por qué
necesitamos más?" Pero yo, yo... esa es
una pregunta bastante interesante.
Eh, ¿por qué...? ¿Cuál fue el sentido de
gastar tanto del PIB... en un arma
nuclear marginal... o en un sistema
armamentístico marginal?
No sé la respuesta, pero yo... yo he
leído... Cuando uno lee los planes que
tienen para estas cosas, uno se pregunta
qué está pensando la gente.
Como, eh, estábamos intentando
desarrollar armas nucleares tácticas.
Solo había un pequeño truco con eso: que
quien la desplegara estaría dentro del
alcance de la explosión de la propia
bomba nuclear táctica, y uno se pregunta:
"Oh, ¿quién desarrolla un arma así?"
Aparentemente, nosotros lo hicimos. Por
suerte, no la desplegamos.
Uhm, no sé la respuesta a la pregunta de
por qué teníamos una redundancia tan
masiva en estas armas nucleares, por qué
los arsenales eran tan enormes. Y tampoco
conozco la historia de cómo se mantienen
estas cosas, ni cuánto tiempo pueden
durar, y la verdad es que no tiene mucho
más sentido para mí de lo que lo tiene
para ti.
Eh, vale, otra pregunta. Entonces, la
ruptura sino-soviética, este enorme golpe
diplomático, eh, donde los soviéticos
tuvieron que desplegar un millón de
soldados en el frente siberiano contra,
eh, China, y tuvieron que gastar el dos
por ciento de su PIB solo en mantener
tropas y guarnecer esta zona. Eh, lo cual
es obviamente muchísimo.
Eh, eso es a menudo lo que muchos países
gastan en defensa en su totalidad, sin
mencionar lo que se invierte en un solo
frente. Al mismo tiempo, el dos por
ciento del PIB... bueno, si tuvieran solo
uno o dos años más de crecimiento
económico adicional o más rápido, eso
podría compensar este enorme golpe
diplomático.
Así que, de nuevo, esto nos lleva a la
pregunta de si, si... sabes, si alguna
política interna causara tasas de
crecimiento económico ligeramente más
altas, eso compensaría el mayor golpe
diplomático de toda la Guerra Fría, lo
que nos remite a la economía primero, la
diplomacia después.
Bueno, A, eh... la verdad es que tengo
serios problemas con las estadísticas, y
solo puedo... Esto es... Yo... yo obtuve,
¿cómo se le llama? Un tamaño de muestra
de uno, o sea, yo mismo. Así que...
Recuerdo haber vivido en Moscú. Era tan
atrasado. Era sencillamente atrasado de
una forma que te dejaba sin aliento, uh,
en prácticamente todos los aspectos
imaginables. Desde, uh, sí, por ejemplo,
tienen un sistema de metro grande y
elegante, que se ve notablemente retro. Y
sí, al menos funciona.
Pero, [uh], los bienes de consumo eran
tan terribles, la calidad era tan pésima.
Si uno se fija en los edificios mismos.
Ya lo entiendo, fabrican armas nucleares.
¿Pero es que hacen algo más? Sus coches
eran una auténtica broma, sus Ladas o lo
que fueran.
Eh, simplemente una cosa tras otra. Y
así, uno mira todas sus estadísticas
porque eso es lo que te están diciendo,
que somos tan geniales. Y si tú... Es
realmente un momento de "el emperador no
lleva ropa", donde finalmente los niños
pequeños dicen: "Oh, en realidad estás
desnudo". O te puedo dar un ejemplo. Unos
conocidos en Moscú hablaban de, eh,
hospitales fuera de Moscú, que algunos de
ellos ni siquiera tenían agua corriente.
Mmm.
¿Cómo se tiene un hospital sin agua
corriente? Ni siquiera sé cómo puede ser
concebible.
O, eh, cuando su hijo/a había metido la
mano por una, no sé, puerta de cristal o
algo, y querían que le cosieran la herida
porque estaba sangrando. No se va a
morir, pero seguramente está sangrando
por todas partes. Y la llevan a un sitio
y, oh, no tienen hilo para los puntos,
así que tienen que ir a otro lu- ¿Y quién
dirige un país así?
De acuerdo, me has convencido. Bard es
aceptable. Me quedaré aquí. Lo del metro
no es para tanto. No quiero mudarme a
Moscú.
Pues, mira, entonces, mientras los países
satélite de Europa del Este intentan
separarse de la Unión Soviética, esto ha
ocurrido muchísimas veces a lo largo de
todo el siglo veinte, ¿verdad?
Así que, eh, Hungría, en mil novecientos
cincuenta y seis, eh, Checoslovaquia en
el sesenta y ocho, Polonia a través del
movimiento Solidaridad, eh. Y en cada una
de esas ocasiones previas, había un
Ejército Rojo de muchos millones de
soldados estacionado en Europa del Este,
remanente de la Segunda Guerra Mundial,
que hacía rodar los tanques y evitaba que
estas, eh, revoluciones pudieran tener
lugar.
Entonces, ¿qué es lo que sucede a finales
de los ochenta y principios de los
noventa que, el Ejército Rojo todavía
está allí. Todavía hay millones de
soldados del Ejército Rojo. Pero
simplemente no disparan.
Sí, es un cambio generacional. A, los
líderes ya no tienen el estómago para
eso. No sé cómo te sentirías si tuvieras
que enviar tanques y decir: "Oh, vamos a
masacrar a toda esta gente". Creo que
para muchos estadounidenses, esa no sería
la elección que ellos harían. Y así, esta
generación despiadada se ha ido.
Otro aspecto es que Gorbachov había
viajado, y creo que tenía, eh, algunos
amigos checos, y no recuerdo toda su
lista de amigos. Pero, eh, se habían
horrorizado por Checoslovaquia en 1968,
como jóvenes que lo veían, como jóvenes
rusos viéndolo, y pensando: "Está
simplemente mal. No deberíamos estar
haciendo esto."
Si, si, eh, si el comunismo fuera
realmente lo que se supone que debe ser,
esto no es lo que debería estar
ocurriendo. Y esto viene de su juventud,
de Gorbachov y su ge- No es solo él, él
representa a toda una generación de, eh,
comunistas. Y entonces están pensando,
"Tiene que haber alguna otra manera. Esto
simplemente no puede seguir así." Y
entonces él cree que ha encontrado su
propia alternativa.
Y así, esta exuberancia de las reformas,
y las cosas que ocurren en Rusia. Hay una
tremenda sensación de energía, y entonces
les dice a los polacos: "Ustedes, ustedes
también pónganse a ello. Todos vamos a
hacer esto." Pero es, eh, toda la
experiencia y las cosas que le faltan, de
las que no es consciente que le faltan,
como a todas estas otras personas, ¿pues
cómo podrían tenerla? Han estado viviendo
en una economía dirigida.
Bueno, esto es, esto es precisamente de
lo que quería hablarte. Mencionaste la
cita de Tocqueville sobre cómo las
revoluciones ocurren cuando los gobiernos
empiezan a instituir algún tipo de
reforma. Gorbachev está implementando la
perestroika, la glásnost, y existen esas
partes conservadoras y reaccionarias del
Partido Comunista. Lo cual, por cierto,
es una frase que jamás esperaría haber
pronunciado, pero...
Están, eh, están intentando resistir
esto, y así Gorbachov procede a
desmantelar el secretariado del partido,
eh, y en su lugar, devolviendo el poder a
las repúblicas individuales.
Y sabemos lo que pasa después, es que
estas repúblicas están diciendo: "Miren,
ahora queremos nuestro propio país". Pero
esto plantea la pregunta de, bueno, si
heredas, eh, un régimen brutal, y ahora
dices: "Quiero hacer reformas", y sabes
que esto
la dinámica que de Tocqueville señaló,
que es que en cuanto empiezas a hacer
reformas, en realidad, lo que suele
ocurrir es que pierdes el poder, no que
la gente se consolide y te apoye a ti.
¿Qué deberías hacer en realidad, no?
Porque uno dice, "Quiero mejorar la vida
de la gente", pero en cuanto intentas
hacerlo, todo se va a desmoronar.
Esto está muy por encima de mi categoría.
O sea, soy profesor.
Tengo problemas para justificar una
calificación de B+ en un trabajo.
Yo soy un convencido de las reformas que
son graduales, que se implementen de
forma incremental. Y en el caso
específico de la Unión Soviética, lo que
se requeriría serían reformas legales de
carácter gradual. Que se trabajen y se
aprueben a través de su Duma, de una
manera lenta y pausada.
Mmm.
Y, eh, háganlo de esa manera, pero, eh,
busquen el apoyo de la Unión Europea, que
cuenta con muchísimos expertos que
estarían enormemente complacidos si Putin
y sus allegados pusieran fin a sus
acciones perjudiciales en Ucrania.
Eh, y ahora el problema es que van a
tener que hacer reparaciones por todos
los horrores que han causado. Así que,
ese barco ya zarpó, lamentablemente, para
esta generación. No habrá un final feliz
para los rusos.
Mmm.
Es demasiado tarde. Pero, eh, puedes ver
que la propia Europa está mejorando sus
instituciones, y, eh, Ucrania está
mejorando sus instituciones. Si piensas
en, eh, lo que te fuerza a cambiar, eh,
no es la amenaza existencial sobre
Ucrania, si sobreviven a todo esto. Esto
los está obligando realmente a limpiar
sus instituciones.
Ajá.
Así que, está sucediendo muy rápidamente
allí, pero no sabemos el final de esa
historia, cómo va a terminar.
Creo que hay una lección interesante
aquí, de que cuando miramos un país desde
fuera, tenemos esta idea de, como,
"Bueno, solo- solo reformen todo, eh, y
solo arreglen su economía." Y cuando
entendemos mejor el sistema...
Por ejemplo, en Estados Unidos, la
atención médica representa el 20% del
PIB, y la idea de que Trump, Obama o
Biden, quienquiera que sea, pudiera
simplemente llegar y decir: "Bueno, yo
arreglaré la atención médica", eh,
reconocemos que esto es algo salvajemente
inverosímil que suceda. Pero luego
tenemos la expectativa de que en Rusia,
Gorbachov o Yeltsin podrían haber dicho:
"El cien por ciento de mi economía está
hecha un desastre, y yo la voy a
arreglar".
La arrogancia estadounidense, [eh], en
plena acción. Piensen un momento en
nuestro país. Tenemos uno de los códigos
fiscales más absurdos de todo el planeta,
y ningún partido político puede siquiera
tocarlo.
Claro.
Porque, eh, si tocas cualquier parte de
ello, alguien negoció esa redacción con
una precisión absoluta. Y sin embargo,
eh, piensa en cuánto de nuestra economía
es absorbido por los gastos generales de
todos los contadores de impuestos, todo
el dinero mal dirigido para aprovechar
algo que es simplemente una invención del
sistema fiscal.
Eh, hace años, cuando se hablaba de hacer
un impuesto único, ¿no sería eso mucho
más, eh, eficiente? Y, eh, puedes
imaginar lo que pensaron los contadores
sobre eso. Y esa idea ha muerto por
completo. Hablando de ineficiencia.
Eh, quiero decir, y luego nos damos
cuenta de que tenemos problemas
presupuestarios en este país, y esto
parecería ser algo que debería estar en
el radar de la gente, es decir, limpiar
el código fiscal. Pero, ¿no es
precisamente que mucha gente no quiere
que el código fiscal esté en el radar? Y
por eso nos preguntamos quién puede
entrar y salir de los baños de niñas o de
niños, ¿verdad?
En lugar de mirar el código fiscal, que
sería lo real.
Creo que debería haber grandes
deducciones para podcasts.
Debería ser investigación y desarrollo.
Bueno, Dharkesh, ya estás a punto de
llegar a esa etapa. Tienes que, sí,
tienes que contratar un lobista en DC.
Nos pondremos a trabajar en ello. Eh...
Bueno, pues hay un libro muy interesante
sobre Corea del Norte, no recuerdo el
título, donde el autor está señalando que
Corea del Norte no podría hacer...
Uh, ni siquiera se podrían empezar a
hacer reformas hoy porque tan pronto como
hubiera algún tipo de información, uh,
del mundo exterior que los norcoreanos
pudieran ver, lo cual sería parte de
cualquier reforma, se darían cuenta
inmediatamente de que todo lo que el
gobierno les ha dicho es falso, que Corea
del Sur es enormemente más rica, y que
ellos tienen un terrible nivel de vida.
Y obviamente, eh, esta es la misma
experiencia que tuvieron los europeos del
este, eh, literalmente en muchos casos un
país que es, sabes, este es exactamente
el mismo país. Simplemente fue dividido
por la mitad, y la otra mitad vive mucho
más rica.
Uhm, y en esas situaciones, supongo que
esto nos remite a la pregunta de, bueno,
¿cómo se podría...? Hoy en Corea del
Norte, ¿cómo podría siquiera empezar si
Kim Jong-un cambiara de opinión o si
alguien más llegara al poder?
Probablemente están atrapados en esto en
la medida en que quieren mantener el
poder. No hay nada que puedan hacer.
Oh, está atrapado. Porque es hombre
muerto si intenta... irse a retirar,
hombre.
Eh, ¿a qué me refiero? En Asia, hay
una... no sé exactamente a qué partes de
Asia se aplica esto, pero a algunas. Eh,
existe la creencia de que las cosas duran
tres generaciones, y después se terminan.
Así que, él es de la tercera generación.
Y si esto es cierto o no, en realidad no
importa.
Si uno cree que es verdad, se convertirá
en una profecía que se autocumple. Así
que me interesará mucho... Bueno, yo
probablemente no viviré lo suficiente
para presenciarlo, pero ustedes, los que
están aquí en esta sala, sí lo harán, y
me refiero a lo que le sucederá a la
familia Kim, si logrará llegar a la
cuarta generación o si no. Pero, de
acuerdo con su propio sistema de
creencias, en teoría, no deberían
lograrlo.
Pues... ¿quién sabe?
A ver
Eh, una pregunta más sobre el petróleo.
Así es.
Pues, este...
Según mi gran experiencia en petróleo.
Oh, sí, ahora lo entiendo bien.
Durante este período entre el 73 y el 85,
cuando tuvieron estos enormes ingresos
petroleros, eh, presumiblemente hubo
cierta exuberancia. Pero, ¿el gobierno
llegó a reconocer y a darse cuenta de
que, eh, ellos son súper frágiles al
precio del petróleo, y si eso colapsa,
entonces eso podría...?
Necesitan un plan de contingencia, un
fondo para imprevistos.
De acuerdo, de acuerdo.
Eh, o debes notar que, "Oh, esto es la
mitad de mi presupuesto, y toda mi divisa
extranjera proviene del petróleo, eh, y
este es un producto muy volátil". ¿Nadie,
nadie se dio cuenta de eso?
Ajá.
Sí. Bueno, es interesante. Estaba leyendo
esta, uh, larga cronología que se armó
como al principio de Putin, o sea, antes
de que realmente cerraran toda la
información. Era solo una cronología de
la Guerra Fría, un libro enorme. Y a
alguien como yo le gusta leer un libro
así. Así que iba fecha tras fecha tras
fecha tras fecha, y está escrito por
gente que está muy enojada con cómo
terminó la Guerra Fría.
Y una de las conclusiones de los
compiladores de esto es, eh, seguían
criticando, eh, mostraban cuánto, cada
año, cuánto ganaba Rusia en ingresos
petroleros. Era enorme. Pero en su
análisis, era, y no guardaron nada de
ello, ¿verdad?
No había la sensación de estar realmente
involucrado en algo.
Hay algo que se llama consumo, y hay otra
cosa que se llama inversión. [Eh], ir por
ahí y comprar un montón de, creo, grano
occidental es consumo. [Eh], nada de esto
se está invirtiendo en algo que vaya a
producir algo. Y esa fue una gran crítica
de los autores de este libro, es que, a
tu pregunta, no, ellos simplemente se
aprovecharon mientras estuvieron allí.
Mmm. Eh, última pregunta. Eh, eh, esto no
es tanto una pregunta, sino más bien una
observación. Mmm, y yo... no sé si tienes
alguna reacción a esto.
Uy.
Eh, si solo miras la historia de Rusia,
eh, a lo largo del siglo XX,"
Del zarismo al comunismo, a la
colectivización, a que más del diez por
ciento de tu población muriera a causa de
la Segunda Guerra Mundial, luego de
vuelta a Stalin, y luego más comunismo, y
luego la economía se derrumba de nuevo, y
finalmente Putin.
Y luego, especialmente si observas los
estados satélite, bueno, a ellos les
ocurrió todo esto y cosas peores, y ahora
están siendo invadidos. Mientras que hay
otros países como, por ejemplo, Japón y
Alemania, que también tuvieron historias
trágicas, pero después lograron
recuperarse. La tragedia de Rusia es
que...
Qué suerte que no seas Rusia.
Sí, eso es exacto.
Sí. No, es trágico. Es trágico, y, uh,
co-comenzó como un desafío difícil en la,
uh, época preindustrial. Se adquirieron
ciertas cosas para sobrevivir, y fueron
más despiadados que sus vecinos. Así fue
como lograron sobrevivir.
Así es.
Es decir, ellos simplemente... Bueno, yo,
eh, en una conferencia anterior, hablé de
cómo eliminaron estados principescos
enteros, y Kanatos y cosas, simplemente
los aniquilaron. Y luego utilizas a sus
élites porque es un vecindario peligroso.
Y el problema es que si no estás del lado
ganador, vas a estar del lado perdedor,
¿verdad?
Pero, desde los tiempos de la Revolución
Industrial, donde se puede lograr un
crecimiento económico acumulativo que
surge del comercio, del intercambio, de
la industria y de otras actividades, así
que esa es la forma genuina de volverse
realmente poderoso, porque el poder se
transforma en una función directa de la
riqueza que posees.
Eh, eso implica contar con sistemas
legales, instituciones sólidas y
estabilidad, y, eh, a Rusia le ha
resultado extremadamente difícil
alinearse con ese programa, y tiene que
ver, creo, con esta herencia histórica
tan compleja, eh, con quién llega al
poder, y también con todas las cosas que
faltan.
Allí, no experimentaron, no vivieron el
Renacimiento. Tampoco tuvieron la
Reforma, esos movimientos tan
fundamentales que resultaron ser muy
influyentes en todo Occidente.
Y así, hay un gran vacío de cosas que no
llegaron a ocurrir. Está todo lo horrible
que viste que sí pasó, pero luego faltan
cosas. Así que es, uh, muy difícil, y
luego gente como Putin puede echar el
reloj muy atrás porque ha matado a tantos
ucranianos.
[uh], lo que él ha hecho tomará como
mínimo una generación para, [uh], llegar
a un punto donde la gente siquiera
empiece a considerar... [uh], sí, pero la
gente va a estar hablando de reparaciones
de Rusia por bastante tiempo, y son
pobres. No van a querer hacer eso.
Mmm, debería haber pensado en terminar
con una nota más optimista, pero...
Bueno, quizás la historia acabó, ¿vale?
Bueno, has delineado las formas en que
los países pueden trazar un mejor rumbo
para sí mismos, y de ahí puede venir el
optimismo.
Bueno, en realidad, he contado una
historia sobre la última Guerra Fría que
se mantuvo fría en el mundo
industrializado, lo cual fue algo muy
bueno porque de otro modo habría sido
nuclear.
Fue trágico en muchas otras partes del
mundo, pero al menos se mantuvo en una
situación de calma en la parte
industrializada. Y hubo una estrategia
que una generación muy reflexiva de
personas, no solo en Estados Unidos, sino
en todo Occidente, ideó y puso en marcha
para permitir, uhm, un desenlace no
nuclear para la Unión Soviética cuando
esta se desintegró.
Y he expuesto, uhm, a partir de esto, se
pueden extraer algunas de las estrategias
que funcionaron para ponerle fin de esa
manera. Y estas son el tipo de
estrategias que vamos a tener que emplear
para navegar la segunda Guerra Fría.
Y así, el otro aspecto de la Guerra Fría
es, bueno, la Unión Soviética estaba
viviendo, estaban viviendo vidas
miserables que ellos mismos se habían
creado, pero los estadounidenses en
realidad lo estaban pasando bien. Pagaban
impuestos. Tuvieron que pagar por todas
las armas nucleares.
Pero, si mal no recuerdo, la gente está
correteando por, eh, Disneylandia. Están
haciendo sus viajes por toda Europa.
Están comprando casas, y, de hecho, los
estadounidenses, la gente de Europa
Occidental, estaban viviendo vidas plenas
mientras esperaban que otros se pusieran
al día.
Y esa sería la clave... Si vamos a lograr
superar esta segunda crisis, eh, vamos a
necesitar empezar a cooperar con nuestros
aliados, eh, construir instituciones,
mejorar nuestras leyes. No podemos
simplemente quemar la casa.
Bueno, y superaremos esto también, y
viviremos, eh, vidas plenas y
satisfactorias mientras esperamos a que
Putin se le ocurra, uhm, algo diferente,
o a Xi Jinping se le ocurra, uh, algo
distinto. Pero, eh, si malgastamos
nuestra buena mano de cartas, lo que
implica tener... Así que tú entrevistas a
todo tipo de personas que están en la
vanguardia de la tecnología.
Si nos deshacemos de toda la financiación
destinada a nuestras universidades,
entonces no tendremos el capital
intelectual sobre el cual se fundamentan
esos negocios. Si vamos a desechar a
todos nuestros aliados por motivos
desconocidos y simplemente los alejamos
para que se organicen sin nuestra
participación,
Si lo que vamos a hacer es, eh, desechar
instituciones enteras sin haber
reflexionado muy cuidadosamente sobre lo
que estamos haciendo, eh, a eso se le
llama convertirnos en un adversario
cooperativo, y seremos el tonto que se
pone una bolsa de plástico en su propia
cabeza.
Y veo los paralelismos aquí. Los
soviéticos tenían un liderazgo envejecido
que simplemente no lograba organizarse, y
vivían de la deuda en lugar de pensar de
forma creativa. Oh, los paralelismos son
terribles. Pero no tenemos por qué
hacerlo de esa manera. Así que es más
optimista, pero necesitamos poner nuestra
casa en orden, y por eso estoy dando
estas conferencias. Son conferencias de
estrategia para darles herramientas sobre
cómo llegar a sus propias decisiones. Eso
es asunto suyo, no mío.
De acuerdo. Esa es una excelente nota
para cerrar. Sarah, quiero agradecerte
muchísimo por haber hecho esta serie de
conferencias con nosotros. Ha sido una
verdadera educación a lo largo de estas
seis, desde las guerras individuales
hasta las decisiones estratégicas y
tácticas que las explican, y hasta las
lecciones más amplias para el mundo de
hoy.
Yo, yo entrevisto a muchos tipos de
personas, pero, eh, si lo vemos desde el
promedio ajustado de minutos de
audiencia, presento el podcast de Sarah
Payne. Si ordenas por popularidad, Sarah
Payne aparece mucho.
Pero lo has entendido al revés.
Yo era, eh, un académico desconocido, y
luego, eh, eh, me llamaste sin previo
aviso para una entrevista, y dije:
"Claro". Y Dwarkesh, como resultado de
todo esto, estoy recibiendo correos
electrónicos de todas partes, así que
hablemos de quién está agradecido a
quién. En fin, estoy entregado a tu
generación, y, eh, eh, en fin, gracias
por haberme invitado.
Muchas gracias por venir y por ser una
audiencia tan cálida. Realmente lo
aprecio mucho.
Hola a todos. Espero que hayan disfrutado
mucho este episodio. Si lo hicieron, lo
más útil que pueden hacer es simplemente
compartirlo con otras personas a quienes
creen que les podría gustar. También es
de gran ayuda si dejan una calificación o
un comentario en cualquier plataforma en
la que estén escuchando. Si están
interesados en patrocinar el podcast,
pueden contactarnos en
dwarkesh.com/advertise. De lo contrario,
los veré en el próximo.