Los líderes comunistas en China comparten
muchas similitudes con los
tecno-optimistas de Silicon Valley, en lo
que respecta a su, lo que yo denominaría,
fetichismo tecnológico.
El trabajo número uno del gobierno es
averiguar cómo movilizar los recursos de
la sociedad china para maximizar la
adquisición de tecnología. Piensen en
China como un fondo de capital de riesgo
gigante que está dispuesto a perder
enormes cantidades de dinero durante
mucho, mucho tiempo, bajo la suposición
de que algunas de las apuestas darán
resultado.
Los chinos han visto venir esto desde
hace mucho tiempo. Desde hace tiempo han
tenido la opinión de que EE. UU.
intentaría contenerlos, y se preguntan:
"¿Cómo evitamos esto?". Y su respuesta no
es: "Tú construyes un bloqueo, yo
construiré uno contra eso". Su respuesta
es: "Operaré de tal manera que te sea
imposible construir el bloqueo que
deseas".
Hoy, estoy entrevistando a Arthur Kroger,
quien es el fundador de Gavekal
Dragonomics, una consultoría de
investigación enfocada en China, y autor
de "La Economía de China: Lo que todo el
mundo necesita saber".
Un amigo me lo recomendó cuando estaba en
China, y ha sido, sin duda, el recurso
más valioso y útil que se puede conseguir
hoy en día para entender cómo funciona
China. Así que, Arthur, muchas gracias
por venir al podcast y por tomarte el
tiempo para conversar conmigo.
Es genial estar aquí. Gracias.
Primera pregunta, ¿cuál es en realidad el
problema si China se vuelve tan rica, o
si su economía crece tanto como la de los
Estados Unidos, o llega a crecer aún más?
Sé que a lo mejor no es tu perspectiva
ser un halcón de China, pero nunca he
entendido realmente por qué esto es un
problema en primer lugar.
Uh, sí, es una muy buena pregunta. Es una
muy buena pregunta. Uh, hay mucha crítica
hacia China desde la perspectiva de que,
'ustedes están intentando enriquecerse'.
Está bien, de acuerdo. Pero básicamente
están intentando enriquecerse a costa de
todos los demás en el mundo, al operar
esta gigantesca máquina de exportación
manufacturera, donde parece que la
ambición china es producir absolutamente
todos los bienes manufacturados del
mundo, eh, para todo el mundo.
Uh, tienen un enorme superávit comercial,
lo que significa que están dependiendo
del poder adquisitivo de otras personas
para poder sostenerse. Y que esto,
básicamente, no es justo, no es
sostenible, no es una forma estable de
participar en la economía global.
Es... Así que es más una cuestión, no de
si China se enriquece, sino de cómo lo
hace. ¿Se enriquece operando
esencialmente bajo las mismas reglas que
todos los demás y teniendo un, uh, un
mercado en el que otras personas puedan
participar?
¿O se enriquece, en esencia, haciendo que
sea prácticamente imposible para
cualquier otro país en el mundo
desarrollar el tipo de estructura de
producción que desearían tener, y
dependiendo enteramente de estos
superávits comerciales que no paran de
crecer? En general, y en principio, desde
una perspectiva de bienestar social,
sería absolutamente genial si China
llegara a ser, sabes, tan rica como
cualquier otra nación en el mundo.
Incluso siendo tan rico como Estados
Unidos. Pero es probable que eso tenga
consecuencias políticas bastante
difíciles y desestabilizadoras debido a
las enormes diferencias entre el sistema
político chino y el sistema político
estadounidense, y los sistemas políticos
de todos los demás países
industrializados importantes.
Mmm. Quiero decir, el tema del superávit
comercial, en la medida en que esto es
posible gracias a, eh, la intervención
gubernamental en la industria, lo cual,
de hecho, ni siquiera me resulta claro
que sea así. Quiero decir, si tienes un
alto nivel de ahorro y no suficiente
inversión a nivel nacional, simplemente
las identidades contables se ajustan
automáticamente, y entonces tendrás un
superávit comercial. Eh, pero supongamos
que incluso ese fuera el caso.
Claro.
Sobre el papel, parece que lo que está
ocurriendo es que el contribuyente chino,
el ahorrador chino, está, como,
subsidiando a... importadores
extranjeros. Así que, sobre el papel,
parece que estamos obteniendo un buen
trato. Estoy seguro de que algunas
personas están molestas por esto, eh,
específicamente la gente que fabrica
fuera de China.
Bien
Pero ciertamente no es algo obviamente
insidioso. Y así, parece que si no fuera
por esto, habría alguna otra razón por la
que, sabes, China no podría volverse tan
próspera como nosotros. Y estoy, estoy
haciendo un poco de abogado del diablo
aquí, pero es que no entiendo realmente
por qué esto es un asunto tan importante
que deba haber una competencia de grandes
potencias al respecto.
Bien.
Creo que hay un par de cosas detrás de
eso. Una es la diferencia sistémica
política, que es muy importante, ¿verdad?
Así que la autoidentidad de EE. UU. es la
del líder de las democracias de todo el
mundo.
Y estamos muy comprometidos, al menos por
ahora, con nuestro sistema democrático.
Veremos cómo evoluciona eso en los
próximos dos o tres años. Hay algunas
dudas al respecto.
Pero históricamente, eso ha sido una
parte muy, muy importante de la identidad
de Estados Unidos. Y, básicamente, el
drama moral de la Segunda Guerra Mundial
y la Guerra Fría, que ha sido el crisol
en el que se ha forjado la política
exterior estadounidense, es que hubo una
alianza de democracias que lucharon,
primero contra el fascismo y luego contra
el comunismo.
Ellos ganaron, y el resultado fue que
creaste un mundo donde, como bien sabes,
la mayoría de los países importantes eran
democráticos.
Ellos operaban con sistemas económicos de
mercado, y nos encaminábamos hacia un
mundo de convergencia de sistemas, donde,
en esencia, todos jugaban con las mismas
reglas. Y China realmente se interpone en
esa narrativa, porque es un sistema
autoritario increíblemente exitoso, donde
el partido gobernante aún se llama a sí
mismo comunista.
Las élites estadounidenses nunca, hasta
el día de hoy, se han sentido realmente
cómodas con la idea de que el sistema
político chino es legítimo, ¿verdad? Y
mientras exista ese tipo de problema
subyacente, creo que será muy difícil
borrar estas dificultades.
Y en el lado económico, creo que es un
problema la forma en que China ha elegido
organizar su economía.
Sí, en un sentido estrictamente
financiero, si se quiere, el resto del
mundo sale ganando en el sentido de que
China está dispuesta a subsidiar una gran
cantidad de producción de bajo costo, así
el resto del mundo obtiene muchísimos
productos baratos y el bienestar general
del mundo mejora considerablemente.
Creo que eso es claramente cierto. Pero
si miras lo que le ha pasado a la
política de Estados Unidos en los últimos
veinte años, hay muchos peros en ese
asunto.
Y el punto clave es que es de suma
importancia para los países de gran
tamaño poder mantener una estructura
productiva diversificada, y también
mantener una cierta cohesión social,
y si pierdes la capacidad de sostener una
economía manufacturera que proporciona
empleo a una gran cantidad de personas,
se generan muchísimas perturbaciones como
consecuencia directa de esa situación.
Y la economía puramente financiarizada
que vimos crecer en Estados Unidos a
principios de los 2000 como resultado de
este acuerdo con China, resultó ser muy
perjudicial para el pacto social.
Así que creo que existe una pregunta muy
legítima sobre cómo se puede integrar el
creciente poder, la vasta riqueza y la
enorme capacidad industrial de China en
el panorama mundial, de una manera que
las sociedades de todo el planeta puedan,
de verdad, asimilar y tolerar.
¿Verdad? Y es un problema realmente
difícil, y creo que muchos de los
problemas no tienen que ver con China,
sino con la política interna de Estados
Unidos. Así que creo que mucho de lo que
está pasando ahora mismo es culpar a
China como una forma de desviar la
atención de decisiones que deben tomarse
a nivel nacional sobre la redistribución
de ingresos y la política macroeconómica,
y demás.
Pero también hay, creo, una pregunta
legítima que hacer sobre China, que ahora
representa el 20% de la economía global,
y probablemente será más grande en el
futuro, un tercio de la economía
manufacturera global.
Debe existir un conjunto de reglas
acordadas sobre cómo inter- interactúa
con el resto del mundo, para que todos
sientan que se están beneficiando, no
solo en términos financieros. Y,
sinceramente, no tenemos ese acuerdo
ahora.
Mm-hmm. De acuerdo, hay dos puntos que
quiero mencionar. En relación con el
sistema político,
Me pregunto si hemos aprendido una mala
lección de, eh, la Segunda Guerra Mundial
y la Guerra Fría, que es que la forma en
que el conflicto entre grandes potencias,
eh, culmina es que la otra parte colapsa
por completo. Creo que eso fue realmente
necesario, obviamente, para Hitler, e
incluso para, eh, ya sabes, la Unión
Soviética. Creo que eran regímenes
malvados.
Bien.
Yo creo que, eh, China hoy en día es un
régimen malvado, de alguna manera, pero
simplemente no es... No está al mismo
nivel que Stalin o Hitler.
Y el estado final de cualquier
competencia de grandes potencias para
Estados Unidos... Sabes, la historia es
larga, ¿verdad? Así que habrá más... que
solo estas próximas décadas. No puede ser
que un sistema político diferente tenga
que colapsar de la misma forma... en que
colapsó la Unión Soviética o en que
colapsó Hitler.
Ok.
Claro.
Sí.
Y luego, luego hay una pregunta sobre,
independientemente de su sistema
político, hay esta dislocación económica.
Es decir, lo primero a destacar es que
esto podría ser cierto para cualquier
país, así que creo que la gente puede
usar estos dos argumentos.
Claro.
Mientras que, ah, cabe destacar que si
Australia estuviera, digamos, produciendo
todo lo que el mundo consume y tuviera
una economía del tamaño de la de Estados
Unidos, estos argumentos también deberían
aplicarse a ellos. Y no creo que la gente
piense: "Bueno, si Australia produce
mucho para nosotros, necesitamos formar
una coalición contra ellos y tener esta
actitud adversa". Pero supongamos,
supongamos que lo hicimos.
Creo que, eh, hay una pregunta de, bien,
¿cómo, cómo se podría evitar este
desplazamiento, y es culpa de Australia?
Eh, la analogía se está desmoronando, así
que déjenme volver a China.
Bien.
Bueno, entonces, hay manufactura de bajo
valor añadido donde el costo de la mano
de obra es una gran parte del costo, y
ese tipo de cosas se enviaban a China.
Pero si no fuera por China, hay muchos
otros países en el mundo que tienen
costos laborales mucho más bajos que...
Estados Unidos, o si no fuera por China,
habría sido como Vietnam... o Bangladés o
algo así.
Bien
Exacto.
Y luego está la fabricación de alta
tecnología, pero ahí, yo no he analizado
los números, pero si yo, no sé, si
tuviera que hacer una conjetura, no creo
que el costo de la tecnología de punta de
TSMC, como, lo que implica fabricar una
oblea de cinco nanómetros, supongo que
muy poco de eso son los ingenieros de
proceso en sí. Y eso, eso es simplemente,
como, ¿puede tu país producirlo?
Ajá.
Sí, bueno, hay unas cuantas preguntas
distintas ahí, así que permíteme
desglosarlo. Primero, uh, creo que lo
primero a lo que te referías,
esencialmente, es si una Guerra Fría es
el marco adecuado, sabes, para este
conflicto que tenemos con China. Y mi
respuesta a eso es absolutamente no.
Y puedes abordar esa pregunta tanto
empírica como conceptualmente.
Así que empíricamente, si uno observa los
patrones de comercio e inversión, durante
la Guerra Fría, eh, la Guerra Fría
propiamente dicha con Rusia, es decir, la
Unión Soviética, la Unión Soviética nunca
representó más de aproximadamente el uno
por ciento del comercio de Estados
Unidos, y los flujos de inversión eran
básicamente inexistentes.
Eh, China, en su punto máximo hace unos
10 años, representaba el 17% del comercio
de EE. UU., que es aproximadamente la
misma cantidad que Japón en los finales
de los 80 y principios de los 90. Y esa
cifra ha disminuido un poco en la
superficie, pero si se tiene en cuenta la
mercancía de China que entra por terceros
países y demás, básicamente, eso, eso
sigue siendo lo mismo.
Así que es simplemente... Y si hablamos
de los flujos de inversión, hay
seiscientos mil millones de dólares o más
de inversión corporativa estadounidense
en China, lo que genera enormes volúmenes
de ventas, mucho mayores que las
exportaciones de Estados Unidos a China.
Eh, así que la integración de las dos
economías es sencillamente
extraordinaria.
No hay, no hay básicamente ningún
precedente para esto en ningún momento de
la historia económica, y es simplemente
un orden de magnitud completamente
diferente a lo que estaba ocurriendo
durante la Guerra Fría. Así que, una
pregunta sería, es como, bueno, si
realmente quieres una guerra fría, ¿eso
significa que lo que quieres hacer es
reducir esos flujos de comercio y de
inversión de nuevo a esencialmente cero?
Y si es así, ¿cómo haces eso, verdad? Ese
es un problema muy difícil. Pero creo que
tú, tú abordaste el tema conceptual más
central, que es, ¿cómo termina esto? Esto
no termina con China desapareciendo o
convirtiéndose en algo completamente
diferente. Es demasiado grande.
Uh, es demasiado exitoso. El modelo
económico es exitoso en sus propios
términos. Tiene muchos problemas, pero es
fundamentalmente exitoso, y está
profundamente integrado con toda la
economía global de maneras que son
beneficiosas para China y beneficiosas
para la mayoría de los demás países del
mundo. Así que todos tienen algún tipo de
interés en que China siga teniendo éxito.
Um, y por lo tanto, esto simplemente no
va a desaparecer. Y la otra manera, el
otro sentido en el que no se irá, es que,
digamos que pudieras agitar una varita
mágica... y hacer que el Partido
Comunista de China desaparezca mañana
mismo y lo reemplaces con cualquier otra
cosa.
¿Qué aspecto tendría ese "algo más"?
Bueno, si ese "algo más" lograra gobernar
China con éxito, es casi seguro que
compartiría muchas de las características
del Partido Comunista Chino.
Tendría una fuerte determinación para que
China fuera un actor geopolítico
independiente, que se ocupara de su
propia seguridad, con fuerzas militares
muy poderosas con las que pudiera
defenderse, eh, contra todas sus amenazas
de seguridad, tanto las reales como las
percibidas.
Eh, se comprometería, como lo ha hecho
cada gobierno chino desde mediados del
siglo diecinueve, a maximizar el ritmo
del progreso tecnológico y a asegurar que
la mayor parte posible de las necesidades
tecnológicas fundamentales de China
fueran cubiertas por la producción
nacional en lugar de las importaciones.
Sería muy, muy similar a lo que tenemos
hoy. Así que es una fantasía pensar que
el problema que tenemos aquí es solo este
régimen en particular... y que puedes
hacer que cambien de opinión.
No, el enfoque chino en esto ha sido...
Está muy profundamente arraigado tanto en
la historia cultural institucional de la
propia China como en su posición, su
posición geográfica y geopolítica en el
mundo.
Y por lo tanto, va a tener intereses que
generarán mucha fricción y un gran
conflicto con los intereses percibidos de
los Estados Unidos bajo cualquier tipo de
gobierno, y probablemente será bastante
exitoso en la gestión de su economía
porque han tenido mucho éxito durante
muchísimas décadas.
Mm-hmm. Cuando estuve en China, le
pregunté a alguien que conocí, eh, qué
pasaría si hubiera elecciones en China
mañana. Y su respuesta fue que es posible
que el votante promedio en China sea,
sabes, mucho más reaccionario que el
propio gobierno, ¿verdad? Que, por
ejemplo...
Sí, sí.
De hecho, esto podría ser mucho más
liberal que el régimen que obtendrías de
una especie de elección democrática.
Cierto
Sí, no lo sabemos con seguridad- ...
porque no hay sondeos públicos fiables,
pero mucha gente lo dice, y mi percepción
es que eso bien podría ser cierto. Que
hay mucho... Y todo lo que tienes que
hacer es mirar, sabes, el internet chino,
la blogosfera. No tienen Twitter, pero
tienen equivalentes locales.
Hay mucho pensamiento nacionalista
desatado y altamente militarista allí-
... que el gobierno dedica la mayor parte
de su tiempo a mantener a raya. Cada
cierto tiempo, lo desatan porque están en
un conflicto con Japón o- ... con quien
sea, y ellos- ellos necesitan moldear la
opinión pública.
Ajá.
Pero, en su mayoría, ellos... ellos se
esfuerzan por reprimir eso. Así que un
sistema, ya sabes, un sistema chino que
fuera completamente representativo de las
opiniones, ya sabes, populares y
verdaderas, no tenemos ni idea de qué
podría ser eso exactamente, pero podría
ser algo muy, muy complicado de manejar.
Así es.
Sí. Volviendo a esta discusión sobre,
bueno, cuál debería ser el gran acuerdo
entre el resto del mundo y China, yo vivo
en Silicon Valley. Y como bien sabes, un
tema muy importante de conversación es la
inteligencia artificial, en particular la
carrera entre China y Estados Unidos en
inteligencia artificial.
Y una idea que he escuchado es que
nosotros... Lo que deberíamos hacer es
darles rienda suelta en la fabricación de
vehículos solares y eléctricos, baterías,
y toda esta otra industria pesada, del
mundo real, por la que ellos parecen
tener una mayor inclinación de todos
modos, que ellos consideran más real.
Bien
y luego decir, en cuanto a la
inteligencia artificial y los
semiconductores, "Bueno, miren, esto es
lo que realmente queremos dominar. Todo
lo demás, simplemente lo importaremos."
¿Es este un acuerdo verdaderamente
plausible que valga la pena considerar?
Porque creo que si uno se toma la
inteligencia artificial muy en serio,
esto podría resultar ser una ganga
absolutamente increíble.
Sí, quiero decir, creo que la pregunta es
cómo puedes decir lo que quieras, eh, en
tu estado ideal de las cosas, pero ¿cómo
llegas allí? Porque, sabes, hay mucha
gente en China que diría: "Bueno, no, lo
queremos todo y podemos, así que ¿por qué
deberíamos hacer ese trato contigo?"
¿Verdad?
Entonces, eh, si lo llevamos
fundamentalmente al nivel en el que
Estados Unidos y China están ahora
empezando a negociar- ... ¿verdad?, mi
punto de vista personal sobre esto sería
que tendría mucho sentido que Estados
Unidos fuera mucho, mucho más abierto a,
eh, la inversión directa de las empresas
chinas-
Bien
Mmm
en la industria manufacturera de los
Estados Unidos. Eh, y estoy pensando,
sabes, particularmente en cosas como los
vehículos eléctricos, toda esa cadena de
suministro, la energía verde, la
automatización industrial, todas esas
cosas.
[Eh], ¿por qué creo yo eso? Bueno, en
primer lugar, creo que si Estados Unidos
se toma realmente en serio, [eh], la
revitalización de su base industrial, y
creo que hay muy buenos argumentos para
intentar llevarlo a cabo de forma
selectiva, esto no va a suceder a menos
que, [eh], invites a los principales
actores líderes del mundo y los hagas
competir.
Sí.
Así es como China se industrializó.
Sabes, hace 45 años, eran básicamente un
caso perdido a nivel industrial. Ellos
dijeron: "Queremos ser fuertes a nivel
industrial. ¿Cómo lo logramos? Hacemos
que todas las empresas líderes del mundo
inviertan aquí, y así aprenderemos de
ellas." Y así es como se hace.
Entonces, si hablamos en serio sobre eso,
deberíamos tomarnos en serio el buscar
formas de traer inversión industrial
china a los Estados Unidos. Y eso, para
mí, sería una situación en la que todos
ganan, porque a las empresas chinas, a
nivel individual, les encantaría. Ellas
ven a Estados Unidos como un mercado
enorme. No pueden entrar en él ahora
mismo. Les encantaría tener la
oportunidad de aprovecharlo mucho más.
Eh, podríamos aprender mucho de ellos. Y
si hicieras eso, fundamentalmente
estarías afirmando que... Lo que sea que
estemos viviendo con China, no es una
guerra fría, porque estamos dispuestos a
permitir altos niveles de inversión
directa por parte de ambos países. Y tú,
quizás quieras establecer protecciones en
torno a eso, todo tipo de, ya sabes,
reglas claras de juego.
Ajá.
Pero en un mundo ideal, pienso que
deberíamos tener mucho más de eso. Ahora,
la primera pregunta que surge es ¿por qué
resulta tan complicado? ¿Por qué
esencialmente existe un consenso en
Washington de que no solo debemos impedir
la exportación de productos tecnológicos
estadounidenses a China, sino que también
tenemos que evitar que las empresas
chinas inviertan en Estados Unidos?
Esto es algo en lo que, en esencia, hay
un acuerdo generalizado en Washington. Y
la razón de todo esto es la información.
Fundamentalmente, existe la opinión de
que cualquier proceso de fabricación en
la actualidad es también una máquina
generadora de datos. Y la pregunta es: ¿a
dónde va esa información y quién se
beneficia realmente de ella?
Y la otra cosa es que solía ser, hace
unos 30 o 40 años, se podía dividir el
mundo en la mayoría de tecnologías que
eran esencialmente para uso civil, unas
pocas tecnologías que eran militares, y
luego una proporción muy, muy pequeña de
tec- tecnologías, tecnologías de doble
uso que podían ir en cualquier dirección.
Y eran esas tecnologías de doble uso las
que debían ser controladas con mucho
cuidado. Ahora, prácticamente todo es de
doble uso. Cualquier tecnología que uno
pueda imaginar puede ser utilizada para
algún tipo de uso militar.
Así que se vuelve mucho más arriesgado
tener estos patrones de inversión,
¿sabes?, especialmente cuando no tienes
idea de dónde fluyen los datos y cómo eso
podría alimentar la base de producción de
defensa de un tercero. Y creo que esa es
una... esa es una inquietud completamente
legítima.
Y así, en mi mundo ideal, habría mucha
más inversión china en Estados Unidos,
pero estaría muy cuidadosamente regulada.
De la misma manera que China regula muy
cuidadosamente las inversiones directas
de empresas extranjeras en su economía,
tienen reglas muy estrictas sobre la
localización de datos- ... etcétera,
etcétera.
Sí
Bueno, yo creo que eso sí podría
lograrse. Pero creo que va a ser muy, muy
difícil, dada la situación política
actual. Y luego, en cuanto a lo que se
refiere a esa especie de gran acuerdo o
gran pacto que tú sugieres, sabes, China
está muy interesada en no ser encasillada
de ninguna manera.
Eh, no querían ser encasillados en
manufactura de bajo valor añadido.
Querían hacer cosas de alta tecnología.
Ahora lo están haciendo. No quieren ser
encasillados en la manufactura. Quieren
toda la tecnología, incluyendo la IA.
Eh, así que no creo que ninguna
estrategia que se base en la idea de que
China deba aceptar límites arbitrarios-
... sobre lo que puede hacer- ... sea
viable. Porque, ¿lo aceptaríamos
nosotros?
Ah
Sí.
Absolutamente no. Y entonces, ¿por qué,
por qué deberíamos esperar que acepten
algo que nosotros consideraríamos, sabes,
una, una absurda y completamente
irrazonable infracción a nuestra
soberanía? Simplemente no funciona así.
Claro.
Los datos de acceso público se están
agotando, por eso grandes laboratorios de
IA como Meta, Google DeepMind y OpenAI se
asocian con Scale para expandir los
límites de lo posible. A través de Data
Foundry de Scale, los laboratorios
obtienen datos de alta calidad para el
post-entrenamiento, incluyendo
capacidades de razonamiento avanzadas.
El equipo de investigación de Scale,
Seal, está creando las bases para
integrar la IA avanzada en la sociedad a
través de marcos prácticos de seguridad
de la IA y tablas de clasificación
públicas sobre seguridad y alineación.
Sus últimas tablas de clasificación
incluyen El Último Examen de la
Humanidad, Enigma Eval, MultiChallenge y
Vista, que ponen a prueba una amplia gama
de capacidades, desde el razonamiento de
nivel experto hasta la resolución de
problemas multimodales y el rendimiento
en conversaciones de varios turnos.
Scale también acaba de lanzar Scale
Evaluation, que ayuda a diagnosticar las
limitaciones del modelo. Los principales
desarrolladores de modelos de frontera
confían en Scale Evaluation para mejorar
las capacidades de razonamiento de sus
mejores modelos.
Si eres un investigador o ingeniero de IA
y quieres aprender más sobre cómo el Data
Foundry y el Laboratorio de Investigación
de Scale pueden ayudarte a ir más allá de
la frontera actual de las capacidades,
visita scale.com/dwarkesh.
Es bastante curioso, porque uno de los
argumentos principales que suelen
esgrimir los llamados 'halcones de
China', o una de las partes más
importantes de su visión del mundo, es
que China realmente nos engañó al... Ya
sabes, nuestras empresas invertirían en
China, construirían sus fábricas allí. La
tecnología se transferiría a ese país, y
esto fue, como, un enorme arbitraje que
China fue capaz de aprovechar. Y
entonces, si tú, si realmente crees
eso...
Mmm
Eso debería hacer que lo contrario sea
muy atractivo- ... porque tuviste la
oportunidad de hacerlo de nuevo.
Sí
Sí, exactamente.
¿Te gustaría contarnos la historia de BYD
y Tesla en los años 2018 y 2019? Porque
creo que esto realmente ilus- ilustra muy
bien el punto o lo que se podría lograr,
quizás, a la inversa- ... de forma muy
efectiva.
Bien
Así que, si nos remontamos a principios
de los años noventa, China reconoció que
prácticamente todos los demás países que
se habían enriquecido lo habían logrado
en gran parte al desarrollar una
industria automotriz, que luego sirvió
como un mecanismo para crear innovaciones
en otros sectores.
Así que miras a Estados Unidos, miras a
Alemania, miras a Japón, miras incluso a
Corea, que es muy exitosa. Entonces
dijeron: "Tenemos que tener una gran
industria automotriz. Esta es una de las
industrias clave que debemos apoyar". Así
que, a principios de los años noventa,
tuvieron esta estrategia de traer
empresas extranjeras, haciéndolas
establecer empresas conjuntas al
cincuenta por ciento con empresas
automotrices chinas.
Uh, y la teoría era que, con el tiempo,
las empresas chinas aprenderían y
entonces podrías, sabes, desarrollar tus
propias empresas automotrices nacionales
campeonas y, sabes, echar a los
extranjeros, ¿no?
Y básicamente, esto fracasó. [pausa] Eh,
fracasó de forma masiva. [pausa] Durante
los siguientes veinticinco años, empresas
extranjeras llegaron, como General
Motors, Volkswagen, Toyota, eh, Honda, y
otras similares. [pausa] Y a todas ellas
les fue muy, muy bien.
Y los socios de la empresa conjunta en
China básicamente se limitaron a recoger
los dividendos que estas empresas, que
estas empresas conjuntas estaban
produciendo. Todos los aportes
tecnológicos venían continuamente de los
socios extranjeros, todas las ideas de
diseño que los socios locales nunca
lograron, eh, tener éxito.
Y en términos de volumen, había muchas
empresas de vehículos más pequeñas,
patrocinadas localmente, en China,
construyendo vehículos de gama baja. Así
que muchos de los coches que terminaron
fabricándose en China fueron hechos por
empresas locales. Pero si miras la cuota
de beneficios-
Mmm
y el valor total en el sistema, estaba
dominado por estas empresas conjuntas,
las cuales, a su vez, estaban dominadas
por los socios extranjeros. Así que
China, sabes, alrededor de 2010, 2015,
llevaba 25 años haciendo esto y
básicamente no estaban más cerca de tener
fabricantes de automóviles convencionales
globalmente competitivos de lo que habían
estado 25 años antes.
Así que, uhm, hacia finales de la década
de los 2000, es decir, entre 2005 y 2010,
empezaron a pensar: "Bueno, esta y otras
políticas industriales relacionadas no
están funcionando muy bien. No estamos
generando los campeones nacionales que
creíamos que íbamos a lograr, entonces,
¿qué hacemos al respecto?" Y su respuesta
fue: "Salto adelante".
Intentemos, intentemos descifrar cuál es
la próxima etapa del desarrollo
tecnológico en la que la gente aún no
está trabajando realmente. Trabajemos en
eso y así quizás podamos involucrarnos
desde el principio. Y así, lo que se les
ocurrió, en gran medida, fue la energía
renovable, específicamente los vehículos
eléctricos.
Así que empezaron a ofrecer un paquete
bastante amplio de subsidios y otras
formas de apoyo industrial para empresas
como BYD para la producción de vehículos
eléctricos. BYD es, en esencia, una
empresa privada.
Claro.
Esto funcionó bien por unos 10 o 12 años,
eh, y BYD se volvió bastante bueno, y, y
en particular, lo que empezaron a dominar
y a entender fue la cadena de suministro,
así que se hicieron muy, muy buenos
fabricando las baterías. Pero aún así,
cuando llegamos a los años 2018, 2019,
BYD todavía no era una compañía tan
emocionante.
La mayoría de la gente en China realmente
no quería comprar vehículos eléctricos,
parecían realmente inconvenientes. Eh,
los coches atractivos eran como los
grandes SUVs que las empresas conjuntas
estaban, estaban sacando y así
sucesivamente.
Y luego, en 2018, el gobierno chino tomó
la decisión de permitir que Tesla entrara
al país y construyera una gigafábrica de
su propiedad exclusiva en Shanghái. Nunca
antes habían aprobado una empresa
automotriz de propiedad totalmente
extranjera. Comenzaron a producir
vehículos en 2019, los cuales se
volvieron inmensamente populares.
Y da la impresión de que una de las cosas
que ocurrió fue que las compañías chinas,
para el año 2019, ya habían logrado ser
bastante competentes en la tecnología
subyacente de los vehículos eléctricos,
específicamente en las baterías y luego
en los sistemas de software que controlan
estos automóviles.
Pero eran realmente malos en diseño para
el consumidor. No habían encontrado la
manera de fabricar productos que fueran
realmente atractivos y que la gente
quisiera comprar. Y Tesla, en cambio, sí
contaba con productos sumamente
atractivos que la gente anhelaba
adquirir. Se habían convertido en
importantes símbolos de estatus.
Así que BYD y sus competidores se dijeron
a sí mismos: "De acuerdo, esta es la
cuestión fundamental que debemos
resolver. ¿De qué manera podemos lograr
esto? ¿Cómo vamos a conseguirlo?" Y, en
esencia, se dieron cuenta de que era
absolutamente necesario que, uh, elevaran
el nivel de su propuesta de diseño.
Eh, ellos, entre otras cosas, viajaron a
Alemania y se hicieron con un gran número
de diseñadores de automóviles alemanes,
eh, que fueron capaces de transformar su
base tecnológica existente en productos
finales mucho más atractivos.
Y ya para el año 2022, o quizás un poco
más tarde, ellos fueron capaces de
competir con Tesla, tanto en lo que
respecta al precio como a la calidad de
sus productos.
Así que, sabes, creo que lo que eso te
muestra es que, en primer lugar, el
gobierno chino hizo una apuesta bastante
buena por esta idea de "salto
tecnológico", que hay tecnologías del
futuro, necesitamos entrar pronto,
subsidiarlas a más no poder.
Sabes, algunas de las estimaciones que se
han hecho sobre el nivel de subsidios
dados a la industria de vehículos
eléctricos y, y cadenas de suministro
relacionadas, son 200 o 300 mil millones
de dólares. Enormes, enormes cantidades
de dinero que no generaron tanto retorno,
retorno financiero por muchísimo tiempo.
Pero persistieron.
Y lo que finalmente hizo que todo
cambiara fue una inversión extranjera que
actuó como catalizador, que mostró a las
empresas chinas lo que realmente
necesitaban hacer para competir en el
mercado de los consumidores, y entonces
se volvieron muy hábiles en eso, y muy
rápidamente.
¿Qué tan relevante fue los 200, 300 mil
millones, dado que BYD, como mencionaste,
es una empresa privada?
Así es.
Eh, ¿fue todo eso...? ¿Cuánto de todo
aquello fue realmente necesario o
contrafácticamente importante... para
llegar a este resultado?
Sí
Sabes, creo que el asunto es, es como el
viejo eslogan de la publicidad. La mitad
funciona, pero no sabes cuál es esa
mitad.
De acuerdo.
Sí, ¿realmente necesitaba China invertir
tanto en subvenciones? Probablemente no,
¿o me equivoco? Pero, si hubieran
destinado menos recursos, ¿habrían
logrado el mismo impacto?
Quizás sí, quizás no. Ellos, uhm,
probaron varios tipos diferentes de
subsidios. Así que, inicialmente, hubo
subsidios para productores, para que las
empresas produjeran más. Luego tuvieron
muchos subsidios para compradores, tanto
a nivel individual como a nivel de
gobierno de la ciudad, para promover,
sabes, cosas como autobuses eléctricos.
Eh, y por consiguiente, yo creo que todo
eso, en su conjunto, desempeñó un papel
fundamental. Y considero que lo
verdaderamente crucial fue que el
gobierno estableció una dirección
sumamente clara. Y ellos expresaron con
firmeza: "Queremos que esto se haga
realidad".
y lo deseamos con todas nuestras fuerzas,
y no sabemos cuánto tiempo nos llevará,
pero seguiremos probando diferentes cosas
hasta que funcione. Porque el objetivo
principal es crear este sector de
vehículos eléctricos y toda la cadena de
suministro necesaria para ello, eso es lo
que realmente queremos lograr al final.
¿Y por qué pueden identificar este tipo
de sectores con antelación? Porque, no
sé, se supone que la planificación
central no funciona, ¿verdad?
Claro. Sí.
Y ha habido muchos casos de países que
han intentado hacer esto. Alemania, Japón
y muchos otros países se quedaron fuera
de internet porque hubo un esfuerzo
centralizado hacia estas industrias
pesadas o la manufactura, que en realidad
resultaron no ser relevantes... en el
siglo XXI.
Sí
Sí. No, es algo que es, sin lugar a
dudas, bastante peligroso. Así que, si
observamos, China tiene una lista de
industrias clave.
Se le conoce como Industrias Estratégicas
Emergentes. Lo idearon básicamente en
2010.
Se basó en iteraciones previas de
política industrial. La mayor parte de
esto no es realmente un intento de
predecir con un alto grado de
especificidad lo que sucederá a
continuación. Se trata, en su mayoría, de
cosas bastante obvias, como-...
Semiconductores, automatización
industrial, nuevos materiales, todo este
tipo de cosas que creo estarían en la
lista de cualquiera si estuvieras
gestionando un fondo de capital de riesgo
y diciendo: "¿Cuáles son los sectores que
creemos que son-"
Pero la mayoría de los fondos de capital
de riesgo están, como, perdiendo dinero.
Y entonces, en realidad, son, como,
quizás, un par de empresas en el mundo
las que son capaces de hacer esta
predicción correctamente. Así que es,
como, un par de empresas en el mundo, más
el... Ministerio de Tecnología de la
Información en China son las únicas
personas que pueden... predecir el
futuro.
Sí.
Quiero decir, creo que, básicamente, la
analogía con un fondo de capital riesgo
es bastante buena. La he usado muchas
veces. Piensa en China como un gigante
fondo de capital riesgo que está
dispuesto a perder enormes cantidades de
dinero durante mucho tiempo, bajo la
suposición de que algunas de sus apuestas
darán frutos, ¿verdad?
Y así, China, como estado, como gobierno,
es singularmente capaz de invertir
grandes cantidades de dinero en cosas por
un tiempo realmente largo, sin
preocuparse por los retornos y decir:
"Vamos a identificar este universo de
posibles ganadores".
Vamos a, ya sabes, promocionarlos a
todos, básicamente. Y algunos de ellos
pueden funcionar, y otros puede que no...
y los éxitos compensarán los fracasos.
Sí.
Supongo que sigo confundido sobre por
qué... Muchos otros países han intentado
cosas similares. NIDI era una versión
japonesa de esto, ¿verdad?
Ajá. Pues-
Y miren su economía ahora y su sector
tecnológico.
Sí, bueno. Un par de cosas. Primero que
nada, diría que incluso si retrocedes a
2005, 2006, cuando empezaron a pensar en
esto, diciendo que la energía verde iba a
ser una industria importante en el
futuro, todo el mundo lo decía. ¿Verdad?
Sí.
Tenías al, uhm, tipo de Kleiner Perkins,
John Doerr. ¿Verdad? John Doerr era el
gran capitalista de riesgo que dijo, allá
por 2007: "Voy a apostar todo mi dinero
en la energía verde, porque este es el
futuro". ¿No es así?
Mmm.
Resultó estar equivocado desde el punto
de vista de sus rendimientos de
inversión.
Así es.
Pero resultó ser, creo, totalmente
correcto al decir: "Esto es algo
realmente grande." Así que, sabes, no fue
una apuesta tan arriesgada decir que la
energía verde iba a ser realmente
importante, y por eso deberíamos apostar
mucho por ella. Entonces, ¿por qué
funciona esto y por qué es diferente de
la planificación central, verdad?
Yo, yo creo que ese es un punto realmente
importante. Así que, un par de cosas. En
primer lugar, el sistema chino, como, uh,
los sistemas que lo precedieron en Asia
Oriental, uh, Japón, Corea, Taiwán, y así
sucesivamente, siempre ha puesto mucho
énfasis en ser bueno exportando.
Bueno, pues, existen muchísimas presiones
dentro del sistema para que se creen
industrias que puedan exportar, ¿no?
La razón por la que esto es importante es
si tienes un sistema totalmente cerrado,
que, francamente, es lo que creo que
Donald Trump está intentando crear en
Estados Unidos, y la gente solo está
produciendo esencialmente para el consumo
interno, no hay ningún incentivo para
mantenerse al día con los avances
tecnológicos globales.
Así que si tienes este constante enfoque
en la exportación, que es esencialmente
lo que todos intentan hacer... Si tienes
un mercado interno cerrado, puedes
manipular el mercado doméstico y sobornar
a tus contactos en el gobierno para
asegurarte de que tú, como empresa,
tengas tu cuota de mercado.
Así que hay muchas formas de ganar que no
requieren mejora tecnológica. Y eso es lo
que condena a todos los regímenes de
sustitución de importaciones. Si tienes
una economía exportadora, no puedes
manipular la economía global.
En última instancia, tienes que competir,
¿verdad? Y no puedes competir solo por el
precio. Tienes que competir elevando tu
nivel, mejorando constantemente. Y Japón
lo hizo con mucho éxito. Taiwán lo hizo
con mucho éxito. Corea lo hizo con mucho
éxito. China lo ha logrado con éxito
también. Así que esa es la primera
respuesta: tenías este sistema
subyacente, que estaba fuertemente
incentivado en la mejora y la
actualización tecnológica en todos los
ámbitos. Así que eso es lo que tenías
como base.
Aquello era completamente diferente al
antiguo régimen de planificación
centralizado, que era autárquico y con
una visión interna. ¿Verdad?
Segundo, tenías este ambiente de
competencia doméstica, que es realmente
despiadado, y que involucra a muchísimas
empresas internacionales, ¿verdad? Y esto
es una pequeña diferencia con Japón, que
siempre mantuvo a las compañías
extranjeras fuera de su mercado interno.
Sus, sus empresas operaban globalmente,
sabes, muy, muy bien, pero el... mercado
doméstico estaba muy protegido.
El mercado interno chino no estaba tan
protegido.
Pues, a ver...
Y por eso siempre estuvieron dispuestos a
incorporar empresas que ellos pensaban
que serían capaces de, ya sabes, impulsar
algún tipo de cambio tecnológico.
Y de nuevo- ... se podría decir que esto
creó un campo en el que quizás el
gobierno tiene las ideas correctas, o
quizás no. Pero tienes un crisol en el
que sus ideas pueden ser probadas, sabes,
un mercado doméstico muy competitivo
donde hay muchos de los grandes actores
internacionales haciendo lo suyo también.
Im-
Y así, para que las cosas que realmente
funcionan obtengan la validación que
necesitan, y de esa forma, puedas seguir
construyendo sobre esos éxitos. Así que
creo que eso es realmente impor- Y luego,
la enorme escala a la que fueron capaces
y estuvieron dispuestos a apoyar, eh, ya
sabes, lo que por mucho tiempo parecieron
ser apuestas perdedoras, eh, sí importa,
¿verdad?
Y se podría contrastar su perspectiva,
por ejemplo, en el ámbito de la energía
solar, donde manifestaron: "Miren,
queremos ser realmente grandes en energía
solar". Y, de hecho, comenzaron a
reflexionar sobre esto ya en el año 2005.
"¿Qué acciones concretas necesitamos
llevar a cabo?" Así que identificaron la
totalidad de la cadena de suministro,
desde los insumos de silicio en bruto,
pasando por todos los módulos, hasta los
paneles terminados.
Y dijeron: "Queremos estar en cada etapa
de eso". Así que tenían una estrategia
bastante deliberada para intentar crear,
eh, gente en cada punto de la cadena de
suministro. Y estaban dispuestos a pasar
por ciclos donde la gente no ganaba
dinero.
En comparación, obviamente, en Estados
Unidos, el gobierno estadounidense le
otorga un préstamo a una sola empresa,
Solyndra. Y sale mal, y entonces todo el
mundo dice: "Esto es la prueba de que la
política industrial no funciona",
¿verdad? Y yo creo que China en realidad
tiene la respuesta correcta a esa
pregunta, y nosotros tuvimos la respuesta
equivocada a esa pregunta.
Hay que estar dispuesto a aceptar algunos
fracasos y también cierta cantidad de
pérdidas, ya sabes, de dinero público en
el camino, si uno quiere llegar hasta el
final.
Pero, eh, yo, bueno, realmente recalco el
ecosistema porque mucho de esto no habría
funcionado solo con que el gobierno
dijera: "Oh, queremos hacer energía
solar." No habría funcionado sin este
ecosistema más amplio de fabricación
orientada a la exportación, alta
competencia y participación internacional
en muchos, muchos, muchos, muchos, muchos
sectores de la economía.
Todos los elementos convergieron para dar
lugar a un resultado exitoso.
Sí. Voy a meter a estos burócratas en un
speedrun de Factorio, a ver qué tal.
Los tokens de LLM son costosos. Así que,
si estás desarrollando una herramienta de
IA, las pruebas gratuitas de tu producto
te cuestan dinero de verdad. Y esto, por
supuesto, vale la pena si atiendes a
usuarios reales, pero si todo se destina
a registros de bots, entonces es, de
hecho, un desperdicio verdaderamente
notable. Costco puede repartir muestras
gratuitas, pero no si toda la tienda está
completamente invadida por mapaches.
Desafortunadamente, los productos de IA
son los mayores objetivos para el abuso
de la versión gratuita, porque estas IAs
pueden usarse para cualquier cosa. Hay
historias descabelladas de gente creando
cuentas gratuitas en Cursor y luego
aprovechándose de estos créditos de API
para generar fanfics. ¿Entonces qué
puedes hacer? Bueno, no puedes
simplemente poner todo tu producto detrás
de un muro de pago desde el principio.
Aquí es donde entra en juego la solución
WorkOS Radar. Radar bloquea el abuso de
las pruebas gratuitas, logrando
distinguir entre usuarios potenciales
reales y bots maliciosos, para que puedas
seguir ofreciendo tus pruebas gratuitas
sin desperdiciar una gran cantidad de
dinero en el proceso. Cursor activó
recientemente Radar para asegurarse de
que sus pruebas gratuitas no se
estuvieran utilizando para generar
fanfics aleatorios.
Radar, en la actualidad, realiza millones
de verificaciones para ellos cada semana.
Puedes obtener más información en
workos.com/radar.
Bueno, volvamos a hablar de Arthur. Acabo
de entrevistar a Ken Rogoff, así que
Japón es un tema que tengo muy presente.
Mmm, es realmente muy interesante que, a
pesar de que Japón tenía esta disciplina
de exportación, quizás la razón por la
que el crecimiento no pudo continuar
después de los años ochenta es porque
tenían este, mmm, ¿era el sistema de
convoy donde-
Sí, exacto, sí
Eh, los bancos fueron incentivados a
prestar a conocidos en estos
conglomerados. Y estos conglomerados
llevaban décadas, incluso antes de la
Segunda Guerra Mundial.
Correcto.
Ahora, una pregunta que me gustaría
plantear sobre China es que, ahora que ya
disponen de estas empresas que se han
convertido en verdaderas campeonas
nacionales...
Vale
y son conglomerados, ¿verdad? La misma
empresa produce mi... un teléfono, un
coche, y todo lo que hay entre medias. Y,
eh, sabes, dada esta especie de, como,
eh, naturaleza intrínseca de quizás
sistemas autoritarios o sistemas con
represión financiera y, eh, ¿volveremos
de nuevo, v- volveremos a...?
O no sé si "volver" es la palabra
correcta. ¿Iremos a un sistema más
parecido al que tenía Japón... en los 80,
donde, bueno, ahora le vas a dar dinero a
Huawei porque Huawei es la... o Huawei
son la gente, o BYD son la gente? O,
¿seguirá siendo dinámico, especialmente
en los sectores que están surgiendo en
las próximas décadas?
No, es, es una buena pregunta. Yo, yo
creo que empezaría enfatizando las formas
en que China es muy, muy diferente a
Japón. Eh, el aspecto central que es
realmente distinto yace en la raíz de
mucho de esto es que China es un actor
geopolítico independiente, y Japón no lo
era.
Ajá.
Japón, al fin y al cabo, podía contar con
el apoyo de Estados Unidos para su
seguridad. Ellos estaban completamente
desmilitarizados. China, por otro lado,
se encuentra básicamente sola. Están en
una región, en un vecindario, muy
peligroso. Tienen catorce países vecinos
terrestres con los que comparten sus
fronteras.
Tienen nombres como Corea del Norte,
Rusia, Pakistán, Afganistán... Son muchos
los actores peligrosos que existen. Y, de
hecho, varios de ellos poseen armas
nucleares, como Corea del Norte, Rusia,
Pakistán e India.
Así que China, en un sentido muy
estricto, se encuentra en un vecindario
muy peligroso, y por eso, de forma
bastante legítima, creo, tienen
necesidades de seguridad nacional
bastante importantes, y también tienen
aspiraciones de ser una gran potencia, y
quieren hacerlo por su propia cuenta. Así
que el incentivo para hacer las cosas
bien
es mucho más existencial en China de lo
que lo fue en Japón. Japón, en esencia,
pudo tomar la decisión de, por así
decirlo, aceptar: "Oh, bueno, tendremos
una economía estancada y eso es malo," y,
y lo que sea, pero en realidad, al final,
estaremos bien, ¿no? Y para China, no
está bien, ¿verdad?
Así que, subyacente a todo esto, creo que
hay un estímulo que incrementa las
posibilidades de que los líderes chinos
hagan las cosas que necesitan hacer para
mantener el sistema más dinámico. No es
una garantía, pero es un incentivo
bastante poderoso.
Ya.
Ajá.
Pero si luego observamos algunos de los
puntos más específicos, la gran
diferencia fundamental en la forma en que
China y Japón están estructurados
económicamente radica esencialmente en la
relación que existe entre el sector
financiero y el sector corporativo. Así
que Japón poseía un sistema donde, eh,
las entidades bancarias eran propietarias
de acciones en-
estas gigantes empresas industriales y en
las empresas comerciales, y viceversa.
Había estas participaciones cruzadas, lo
que implicaba que había... Esencialmente,
toda la economía de Japón, el sector
corporativo y financiero en su totalidad,
tenía un único y gran balance general.
Ajá.
Y todo ese balance se apoyaba a finales
de los 80 en valores inmobiliarios que se
habían desprendido por completo de toda
forma de realidad.
Existía una particular tesis de inversión
entre aquellos inversores que, a finales
de los años ochenta, estaban operando
activamente en el mercado de valores
japonés: que no debías fijarte en las
ganancias de las empresas japonesas. Esas
cifras eran completamente irrelevantes.
Lo que realmente importaba y lo que se
analizaba era el valor de los terrenos
que dichas empresas controlaban. Así que,
esencialmente, se trataba de una ratio de
capital donde se asumía que el valor de
su capital inmobiliario subyacente...
representaba una contribución permanente,
eh, a su riqueza y prosperidad. Y así,
las valoraciones de estas acciones, que
de nuevo se dispararon a niveles
descabellados, que... Donde no podías
justificarlas basándote en las ganancias,
y uno dice: "Bueno, no importa porque el
terreno sobre el que se asientan es tan
valioso". Entonces, los valores de la
tierra se desplomaron un 80%. Los valores
de las acciones tuvieron que desplomarse
en una cantidad similar, también un 80%.
Y todos tenían participaciones los unos
de los otros. Así que los bancos, su
capital se vio gravemente erosionado
porque una gran parte de su capital
estaba invertida en tierras y en las
acciones que estaban respaldadas por
propiedades inmobiliarias. Y por
consiguiente, no podían conceder
préstamos.
Simplemente tuvieron que desapalancarse
lo más rápido posible. Las empresas
tuvieron que desapalancarse lo más rápido
posible.
Y así, la economía en su totalidad se vio
envuelta en este fenómeno de la deflación
de la deuda, lo que fundamentalmente
significa que, en el proceso de saldar
las deudas, debido a que se realizan
ventas de liquidación de activos, se
están reduciendo los precios de dichos
activos, lo que a su vez introduce la
deflación.
Así que el valor real de tu deuda
continúa creciendo- ... incluso cuando
supuestamente la estás reduciendo- ... a
causa del efecto de la deflación. Fue
muy, muy difícil poder salir de ello.
China no tiene este problema en absoluto
porque analizaron los problemas en los
que se metió Japón. Observaron problemas
similares que Corea tuvo a finales de los
años noventa, y dijeron: "Nunca
permitiremos este tipo de participación
cruzada entre empresas financieras y
corporaciones. Es demasiado peligroso".
Así que han mantenido a las dos partes
completamente aisladas.
Es ilegal que las empresas industriales
sean propietarias de un banco. A las más
grandes se les permite tener subsidiarias
de financiación interna, pero estas solo
pueden gestionar los flujos de
financiación exclusivamente dentro de su
propio grupo. Y también es ilegal que los
bancos acumulen una gran cantidad de
acciones de empresas industriales,
¿verdad?
Así que tienen un sistema financiero y un
sistema industrial distintos, lo que
significa que el tipo particular de
problema macro en el que Japón se metió
es muy, muy improbable que ocurra, eh, en
China... hoy. Así que tienen, tienen
enormes problemas de deuda, ¿verdad? Así
que el promotor inmobiliario está muy
apalancado.
Gran problema, han tenido un colapso
masivo inmobiliario en China en los
últimos cinco años. Eso es un, eso es un
gran, gran problema.
Hay gobiernos locales que, como sabes,
pidieron mucho dinero prestado,
invirtieron en infraestructura que ahora
está generando rendimientos muy, muy
bajos. Tienen un problema de deuda
bastante grande. Así que hay problemas de
deuda muy sustanciales en China que
tienen consecuencias macroeconómicas
negativas significativas, pero todos
están aislados y pueden ser abordados,
uh, uno por uno.
Si nos fijamos en el sector industrial,
no está excesivamente apalancado. Los
niveles de deuda, de hecho, no son
elevados. La mayoría de las empresas
privadas en China han aprendido...
Durante muchos años, no pudieron acceder
a crédito bancario, eh, porque los bancos
solo querían prestar a empresas
estatales, que eran una opción segura,
eh... Tenían garantías físicas y contaban
con el respaldo de una garantía estatal.
Las empresas privadas, durante muchos
años, han aprendido a arreglárselas,
financiando su inversión principalmente
con ganancias retenidas. Y sus índices de
apalancamiento no son tan elevados. Están
subiendo progresivamente en los últimos
años debido al fuerte impulso de la
política industrial. Pero,
fundamentalmente, se encuentran en una
posición muy distinta a la que tenían las
empresas japonesas.
Interesante. Es decir, esto es algo que
viene de tu propio libro y que te estoy
citando ahora mismo, pero tú hablas de
estos vehículos de financiación de los
gobiernos locales, que están
respaldados... o sea, el gobierno local
pide una gran cantidad de préstamos para
poder construir toda esta
infraestructura. Y eso, a su vez, está
respaldado por la supuesta apreciación
del valor de la tierra, que debería
aumentar a medida que la infraestructura
se desarrolla.
Correcto.
Quiero decir, eso suena de hecho bastante
similar al problema que tú estás
describiendo- ... con Japón. Y bueno, tú
dices: "Mira, esta es una deuda que está
en los balances de los gobiernos
locales."
Bien
Correcto.
Pero, o sea, fundamentalmente, no sé, es
como un solo país, y especialmente si
tienes este sistema en el que... El
gobierno puede simplemente, o sea, pasar
la deuda a otra persona. Entonces, ¿cuán
inmune es realmente la economía privada
de esto? O sea, ¿simplemente derribará al
gobierno local y luego nadie hará un
escándalo y no- estas otras empresas
simplemente nunca más tendrán que oír
hablar de ello?
Mi opinión es que este modelo de
financiación local basado en la tierra
fue bastante inteligente al principio. Y
durante una década más o menos, funcionó
bastante bien. Los gobiernos locales
tenían muchos de estos activos de tierra.
Era perfectamente... Los activos de
tierra originalmente estaban
infravalorados... sustancialmente.
Mmm
Y por eso, tenía mucho sentido que los
gobiernos locales intentaran, en esencia,
capitalizar una parte del valor futuro de
estas cosas y las utilizaran para
financiar el desarrollo de su
infraestructura. De hecho, esto no fue
una política, digamos, irregular o
deshonesta que los gobiernos locales
idearan por su propia cuenta.
Mm-hm
Fue patrocinado por el gobierno central y
el Banco de Desarrollo de China a
principios de la década de 2000, que en
ese momento lidiaba con el problema de
que China tenía una grave escasez de
vivienda y de infraestructura de todo
tipo, incluyendo la infraestructura
urbana. Y la pregunta que se hacían era:
"Necesitamos mucho más de estas cosas".
¿Cómo lo construimos? ¿Cómo lo
financiamos? Y se dieron cuenta: "Oh, en
realidad, a medida que vayamos
construyendo todo esto, los valores de
esta tierra se van a disparar. Eh, así
que, ya sabes, esencialmente obtengamos
financiación contra esa futura
apreciación del precio del terreno..."
y usar eso para construir la
infraestructura que hace todo posible. Y
si observas los primeros casos en que
esto se hizo a principios de los años
2000, tenían estas estimaciones de lo que
la tierra valdría finalmente, que
parecían ridículas y astronómicas en ese
momento. De hecho, eran muchísimo más
bajas. Fueron muy, muy conservadores con
respecto a la apreciación real del precio
de la tierra.
Así que hubo un período de unos ocho o
nueve años en el que, esencialmente, los
bancos de desarrollo, los bancos de
desarrollo estatales, estaban haciendo
esto de una manera bastante controlada,
eh, con mucho, mucho éxito.
Y entonces, lo que sucedió fue que,
después de la crisis financiera del año
2008, el gobierno dijo: "Oh,"
Simplemente tenemos que gastar mucho
dinero para impulsar el crecimiento
porque ha habido esta catástrofe
económica global. Y así hicieron una
inyección masiva de efectivo en los
bancos y en las empresas estatales que
decía: "Gasten, gasten, gasten", y
básicamente, toda infraestructura es
buena infraestructura.
Es como, construyan lo que quieran. Y lo
que sucedió en ese momento fue que todos
los bancos comerciales se involucraron en
el negocio de prestar dinero a los
gobiernos locales para estos proyectos de
infraestructura.
Y sus estándares de suscripción eran
mucho menos robustos que los que tenían
los bancos de desarrollo de China. Y así,
tanto ellos como los gobiernos locales,
simplemente, sabes, para ellos era dinero
gratis, así que tomaron todo el dinero y
se lo llevaron. Y eso, a la larga, creó
una especie de monstruo de Frankenstein.
Aun así, creo que una cantidad
considerable de ese dinero, durante los
primeros dos años, se invirtió en algo
que, sabes, uh, probablemente generó una
rentabilidad bastante sólida porque China
todavía estaba con un desarrollo muy por
debajo de sus verdaderas necesidades.
Pero una vez transcurridos tres o cuatro
años, se hizo evidente que una gran parte
de estas inversiones se estaba destinando
a proyectos poco eficientes y
derrochadores y, eh, la verdad es que no
lograron generar los beneficios
esperados.
Mmm
Y ahora han batallado durante la última
década para cómo deshacerlo. Pero creo
que es importante entender que el modelo
subyacente era en realidad un modelo
aceptable. Simplemente terminó haciéndose
de una manera que fue completamente
descoordinada y excesiva y llevó a mucho
Y no tenían estructuras de incentivos
que, que permitieran a los gobiernos
locales, sabes, controlarlo cuando lo
necesitaban. ¿Verdad?
Sí.
Así que sigo pensando que eso es
fundamentalmente... que es un problema
fiscal de los gobiernos locales, que en
última instancia es un problema fiscal
del gobierno central. Si observas el
balance consolidado de los gobiernos
centrales y locales, si los pones todos
juntos, la deuda pública de China sigue
siendo probablemente menor como
porcentaje del PIB que la deuda del
gobierno federal de Estados Unidos,
¿verdad?
Estados Unidos está por encima del cien
por cien. Eh, China probablemente está
por debajo del cien por cien.
Bueno, mi invitado anterior, Victor Shi,
creo que estimó que la deuda del gobierno
local por sí sola está entre el 100 y el
150% del PIB. Y si le sumas la deuda del
gobierno central, creo que estimó que la
deuda pública en China es el 200% del
PIB.
Sí.
Sí. Yo, yo diría que, sí, yo
respetuosamente no estoy de acuerdo con,
con Víctor en eso. Quiero decir, es, es
imposible saberlo con certeza. Y el, y el
problema es que tienes el, el problema de
la deuda formal...
Sí
Eh, que es la deuda que emiten, eh, ya
sabes, las propias entidades
gubernamentales. Y luego, eh, tienes la
deuda contingente, que es la deuda que
emiten las corporaciones, las empresas,
que pueden o no ser, en esencia, una
especie de fachada o un escaparate para
los gobiernos locales, ¿verdad?
También existe un problema bastante
significativo de doble contabilidad, que
resulta, uh, bastante complicado de
resolver, donde, como sabes, la misma
deuda se contabiliza en diferentes
estratos o niveles dentro del sistema
financiero. Es, es una única pieza de
deuda, pero, dependiendo de cuán extensa
sea la cadena de transacciones, se
registra y se cuenta en varios lugares
distintos.
Sí
Y siempre he sostenido que muchas de
estas estimaciones mucho mayores de
deuda, [pausa] no tienen plenamente en
cuenta el problema de la doble
contabilidad.
Ajá.
Pues, eh, sabes, yo, uhm, sabes, creo que
es, es bastante probable que el nivel
real de la deuda sea, uhm, más elevado de
lo que, sabes, de lo que realmente
pensamos. Uhm, es poco probable, en mi
opinión, que llegue a ser tan alto como,
como afirma Víctor.
¿Eh?
Eh, y también es importante, sabes, a qué
se destina la deuda y quién es en
realidad el que tiene la responsabilidad
formal de pagarla.
Sabes, y existen, por ejemplo, flujos de
proyectos o flujos de ingresos que puedan
utilizarse para pagarlo. Entonces, lo que
importa es la estructura del servicio de
la deuda, ¿verdad? Al final del día,
tenemos una idea bastante clara a partir
de los datos macroeconómicos de cuánta
deuda total hay en la economía. Es del
orden del 300% del PIB.
Claro.
Entonces, si quieres decir que la deuda
pública es el 200% del PIB, entonces... a
menos que estés contando doble,
básicamente estás diciendo que todo lo
demás es mucho menos de lo que creemos.
Curioso
¿Y sabemos a cuánto asciende la deuda
total, privada y pública, en Estados
Unidos?
Sí, no lo sé de memoria. La, eh, deuda
del gobierno federal, creo, está en torno
al 110% del PIB... algo así.
Eh, la deuda bruta total de todos los
sectores, gobierno, empresas, hogares,
creo que estaría en el orden de alrededor
del 300% del PIB. En Japón, es
sustancialmente más alta. Uno puede
entrar en un debate interminable sobre
estas cosas, eh, donde se convierte en
una especie de juego de números. Pero
tengo la firme convicción de que China
tiene un... Tienen un problema
significativo de apalancamiento macro.
Ya, igual.
Así que, si te fijas, si consideras mis
datos y dices, bueno, la deuda bruta en
relación con el PIB... que, por cierto,
son las cifras oficiales proporcionadas
por el gobierno chino y, como bien sabes,
han sido ampliamente aceptadas, aunque
con ciertas modificaciones estructurales
por parte del FMI y otras instituciones,
alcanzando un 300% del PIB.
Eso está dentro del rango para economías
muy desarrolladas, ¿no?
Es un nivel de endeudamiento
extremadamente alto para las economías de
ingresos medios. Así que, si consideramos
a China como una economía que tiene un
ingreso per cápita promedio similar al de
Brasil, uno de esos países, China está
mucho más apalancada que cualquier otra
nación con su mismo nivel de ingresos.
Claro.
Y eso es, eso es potencialmente un
problema. Así que no quiero tomar a la
ligera el problema porque creo que es
bastante serio y es, es una restricción
importante para la política y es una
importante restricción para el
crecimiento en este momento. No creo que
conduzca a una situación de colapso
financiero porque el sistema está
contenido y toda la deuda está denominada
en monedas locales.
Mm.
Pero impone un impuesto al crecimiento y
es una de las cosas que hace que el
crecimiento de China sea más lento ahora
de lo que probablemente podría ser.
Mm. ¿Por qué ocurre que los países de
ingresos medios, eh, están especialmente
en una mala situación al tener una alta
relación deuda-PIB? Porque uno pensaría
ingenuamente que- están en posición de
tener mayor crecimiento en los próximos
años, y por eso tendría sentido para
ellos contraer más deuda para usarla para
financiar el mayor crecimiento que
vendrá.
Bien
Bien.
Eh, al menos teóricamente, asumiendo que
lo usen para invertir en cosas de alto
rendimiento, a diferencia de Estados
Unidos o Japón, donde simplemente te
quedarás con esta carga de deuda por
mucho tiempo.
Sí. Yo creo que una de las
características principales que se podría
mencionar sobre la deuda históricamente
en China era que, sabes, su tendencia
general era la de financiar activos que
generaran productividad. Eh, así que, ya
sea que se tratara de la producción
industrial o de la infraestructura,
durante muchísimos años, la verdad es que
China fue una nación con una
infraestructura bastante deficiente en
comparación con lo que realmente
necesitaba, sabes, con sus propias
necesidades.
Y así podrías justificar inversiones en
infraestructura bastante sustanciales
financiadas con deuda, sobre la base de
que estas generarían buenos rendimientos
económicos durante muchas décadas en el
futuro. El argumento para eso es mucho
más débil ahora de lo que era antes.
Pues, el problema es, sabes, ¿cómo se
logra esencialmente retirar o desmantelar
este enorme volumen de inversiones en
infraestructura de muy baja
productividad, que además fueron
financiadas con deuda? Y, ¿cómo se puede,
de alguna manera, avanzar y conseguir un
retorno de capital mucho más productivo
en el futuro?
Y están, están todavía muy lejos de
encontrar una solución a ese problema.
Para mí, la cuestión fundamental es que
se centran demasiado en una estrategia
basada en la oferta, y no lo suficiente
en una estrategia basada en la demanda,
¿no es así? Es realmente un asunto
macroeconómico que, si tuvieran una
demanda interna más sólida, eso generaría
mayores ganancias para las empresas.
Eh, podrían... más poder de fijación de
precios para las empresas.
Eh, se produciría un poco de inflación,
lo que resultaría en mayores flujos de
efectivo dentro de las economías que
permitirían a las personas, y a los
gobiernos locales, saldar sus deudas.
Sabes, un poco de inflación erosionaría
el valor real de la deuda.
Y así fue, esencialmente, cómo lograron
salir de su último problema de deuda a
finales de la década de 1990. Poseían
deudas gigantescas, eh, de difícil cobro
en el sistema bancario, que
representaban, en esencia, préstamos
heredados a empresas de propiedad
estatal. No tenían manera de saldar esas
deudas, y contaban con un programa
sumamente, sumamente favorable al
crecimiento, que generó una gran cantidad
de crecimiento, mucha inflación, y eso,
en esencia, exacerbó el, el, el problema
de la deuda.
Y lo que necesitan ahora es, eh, una
especie de versión renovada y actualizada
de esa estrategia, donde hagan mucho más
para promover la demanda interna, para
generar mayores ganancias, más flujos de
caja y un poco más de inflación en el
sistema. Eh, y eso, eso probablemente
solucionaría el problema de la deuda en
el transcurso de una década o dos.
De acuerdo, echa un vistazo a esto. Esto
es solamente una parte de todo el proceso
de una solicitud para la visa O-1.
Lighthouse se encargará de todo esto por
ti. A principios de este año, quise
contratar a alguien que vive en el Reino
Unido para que viniera a trabajar conmigo
a tiempo completo en San Francisco. Es
increíblemente talentoso, pero ha tenido
una trayectoria profesional muy no
lineal. Debido a esto, ni siquiera
sabíamos por dónde empezar en cuanto a la
inmigración.
Lighthouse nos presentó todas las
opciones y nos ayudó a entender lo que
era posible. Después de que decidimos
solicitar la Visa O-1, ellos nos guiaron
a través de todo este proceso tan loco y
complicado.
Fue sorprendentemente fácil para
nosotros. Esta experiencia también me
mostró que para la gente que trabaja en
problemas técnicos ambiciosos como la IA,
la robótica, la biología sintética, eh,
supongo que los podcasts, hay una manera.
Lighthouse solo necesita tu currículum o
incluso solo tu LinkedIn para decirte tus
opciones, y responden a cada una de las
personas que rellena su formulario de
contacto.
Realmente te animo a que te pongas en
contacto. Podrías ser más elegible para
una visa de lo que crees. Visita
lighthousehq.com/getstarted para saber
más. Muy bien, volvamos con Arthur.
Quiero seguir haciéndote más preguntas
sobre los pormenores de esta situación,
pero antes de seguir profundizando,
quiero dar un paso atrás y hacerte esta
pregunta.
Creo que la valoración de las cosas que
has dicho hasta ahora ha sido, mira, eh,
que han sido notablemente competentes
incluso en aquellas cosas por las que,
eh, los economistas más los critican.
Durante la mayor parte del período de
estos planes, en realidad han funcionado
bastante bien. Por ejemplo, esta
financiación de los gobiernos locales a
través de la venta de terrenos sobre
ingresos futuros estimados y demás.
Y luego, obviamente, hablábamos de la
industria china y de cómo ha tenido éxito
en muchos s- muchos sectores clave. Así
que supongo que una pregunta general que
tengo es, si eso es cierto... Mira,
quiero decir, todavía están como a una
quinta parte del ingreso nacional
estadounidense per c- per cápita, un
tercio de países similares en Asia
Oriental como Japón, Taiwán-
Bien
y Corea del Sur. Entonces, ¿cómo podemos
explicar la pobreza relativa en términos
per cápita en el caso de China? ¿Cómo
explicamos también decisiones tan
obviamente malas como la política de cero
COVID?
Bien.
Eh, sí, supongo que me cuesta cuadrar...
el círculo, como que... sabes, si, si
están haciendo todas estas grandes
decisiones...
Bien
Sí
¿Por qué, por qué, por qué, por qué no es
China más exitosa?
¿No tienen suficiente éxito? Yo pensaba
que uno de los problemas que enfrentamos
hoy en el mundo es que son demasiado
exitosos en demasiadas cosas y que...
esto está creando dificultades para otras
personas. Así que, sí, eso, eso ha
surgido, sabes, de vez en cuando, y, y
durante el período en los noventa y dos
mil, donde estaban creciendo un 10% al
año, eh, que es la tasa de crecimiento
más rápida registrada por cualquier
economía...
en la historia de la humanidad, [um], y
lo estaban haciendo no solo por uno o dos
años, sino por veinte años seguidos. La
gente suele decir: "Bueno, hay mucho
despilfarro y demasiadas empresas
estatales, y podrían crecer mucho más
rápido si fueran más eficientes". Y es
como, ¿en serio? ¿Podrían?
Eh, ya están creciendo más rápido de lo
que cualquier persona ha crecido antes.
Correcto.
¿Es realmente posible que hubieran podido
crecer mucho más rápido de lo que lo han
hecho? Y tal vez, pero lo dudo. Lo dudo.
Y la razón es que creo que existe lo que
yo llamaría una especie de falacia de la
eficiencia.
Ajá.
Eh, que los economistas, quienes,
recuerden, han sido fundamentalmente, o
sea, todos los economistas a nivel
global, especialmente los
macroeconomistas, han recibido su
formación y entrenamiento en los Estados
Unidos, esto es algo que se ha dado, como
saben, desde el final de la Segunda
Guerra Mundial y, de manera muy notable,
se ha intensificado desde, ya saben, la
década de los noventa, ¿no es así?
Y así ven a EE. UU. ya desarrollado como
la norma, en lugar de como el resultado
de otros procesos. Así que es como si la
forma en que operamos ahora fuera la
forma en que llegamos aquí.
Ajá.
Y en realidad, ese no es exactamente el
caso, ¿verdad? La razón por la que China
pudo crecer tan rápido durante tanto
tiempo fue que pudieron movilizar estas
enormes cantidades de recursos, ahorros
internos, y lanzarlos de una manera algo
descoordinada a muchos problemas. Y hubo
mucho desperdicio en el camino, eso fue
parte de la ecuación. Así que, si
hubieran intentado ser lo más eficientes
posible y hubieran dicho: "No, no, no.
No vamos a permitir que los bancos
otorguen préstamos a menos que puedan
demostrar de manera concluyente que este
proyecto en particular va a generar, sin
ninguna duda, un retorno de inversión de
X," habrían prestado una cantidad
significativamente menor, y es muy
probable que hubieran experimentado un
crecimiento económico mucho más limitado,
porque no estaban dispuestos simplemente
a crear esa- esa barrera de capital que,
en última instancia, generaría un
crecimiento de base amplia para todos.
Y de hecho, podrían haber tenido mucha
más desigualdad de la que tuvieron,
porque este método derrochador les
permitió distribuir la inversión en
muchas áreas que estaban geográficamente
en desventaja, a las que no les habría
ido tan bien en un sistema puramente
impulsado por la eficiencia. Así que creo
que debemos tener cuidado al asumir que
la ineficiencia es mala.
Yo creo que la ineficiencia, a veces, eh,
puede llegar a ser, eh, siempre y cuando
sea, eh, básicamente el resultado de un
deseo genuino de ser efectivo... eh, eso
puede ser, de alguna manera, un
subproducto de una historia de
crecimiento exitosa. Y yo creo que esa
es, eh, básicamente, mi visión o mi
explicación de lo que ha sido China.
Sí
Sí.
¿No es tu cita en el libro algo así como,
"En un país de la escala de China, lo que
importa no es la eficiencia al usar los
recursos, sino la efectividad-" "... de
lograr el resultado"?
Sí, claro. Básicamente, esa es mi tesis
principal. Y, sabes, creo que han
demostrado que esto funciona bastante
bien. Y creo que eso también es parte de
la respuesta de por qué...
Bueno, eh, ¿por qué no son más ricos si
lo vemos en términos per cápita? Bueno,
es que hay mil cuatrocientos millones de
personas.
Es simplemente gigantesco. Si solo
piensas en el problema de escala,
¿verdad? Taiwán, Corea, Corea del Sur,
alcanzaron un PIB per cápita del 60, 70%
del de EE. UU., o algo así, en una o dos
generaciones. Porque Taiwán tenía 20
millones de habitantes, eh, Corea del Sur
tenía 40, 45 millones de habitantes.
Para mover a esa cantidad de personas y
conseguir que todas ellas trabajen en
empleos industriales o de servicios con
salarios elevados en las zonas urbanas,
eso se puede lograr en el transcurso de
una sola generación, ¿no es así? 20, 25
años.
Ajá.
Me parece que es físicamente imposible
lograr eso, eh, a la escala en la que
China ha estado operando, con mil
cuatrocientos millones de personas.
Si observas la migración urbana que han
realizado, es algo completamente sin
precedentes en la historia de la
humanidad la velocidad a la que han
transformado a las personas, de
residentes rurales en habitantes urbanos.
Durante muchísimos años, estuvieron
urbanizando a un ritmo de veinte millones
de personas anualmente, sumándose a la
población urbana.
Uhm, no recuerdo el cálculo preciso que
hice, pero en términos de, uh, sabes,
estaban construyendo, en efecto, en
cuanto a vivienda e infraestructura
urbana, el equivalente a, creo, uh,
calculé Nueva York más Filadelfia más San
Francisco cada año durante 20 años.
¿Verdad? Nadie ha hecho jamás algo
parecido a esto antes. Y por lo tanto,
creo que lo que esto nos está diciendo,
la lección principal de todo esto es que
hay un problema aritmético allí.
Que aunque lo hagas a una escala nunca
antes vista, y lo hagas más rápido y a
una escala mayor de lo que nadie lo ha
hecho antes, si estás intentando llevar a
mil cuatrocientos millones de personas a,
eh, un nivel de ingresos como el de
Estados Unidos, simplemente lleva
muchísimo, muchísimo tiempo. ¿Verdad? Y
ahora, claro, lo que ha pasado es que
ellos tienen, creo,
Sí.
Se ha ido demasiado lejos, al extremo,
con la política industrial, y que el lado
de la oferta resolverá todos nuestros
problemas, el crecimiento se ha
desacelerado considerablemente en los
últimos años. Y es probable que esté muy
por debajo de su potencial.
Uh, no creo que haya mucha evidencia de
que el crecimiento de China estuvo por
debajo de su potencial desde, sabes,
desde el 2000 hasta el 2020 en promedio.
Uh, creo que hay mucha evidencia de que
está por debajo de su potencial ahora.
Y por lo tanto, están sacrificando la
capacidad de la persona china promedio de
ponerse al día más rápidamente con los
estándares de vida de Occidente, todo
esto para lograr sus objetivos
tecnológicos de política industrial.
Tengo una pregunta sobre eso, para
reaccionar rápido a lo que dijiste.
Obviamente, hay lugares en China como
Shanghái o Guangdong, que tienen ingresos
per cápita... que se acercan a los de
estos vecinos de Asia Oriental que son
realmente ricos. Y en la medida en que
eso es posible gracias a esta manufactura
de alta tecnología, y en la medida en que
ya es un problema que otros países se
quejen de que China está haciendo
demasiada manufactura de alta tecnología.
Entonces, tiene sentido preguntarse,
¿cómo podrías tener literalmente 10 veces
más gente...?
Sí
Sí, exactamente.
Eh, ¿haciendo lo mismo?
Iba a preguntar, dijiste, eh, que el
gobierno ha decidido priorizar este
desarrollo de alta tecnología en lugar de
la tasa de crecimiento. Y lo planteaste
como si hubiera una disyuntiva. Pero
ingenuamente, parece que ¿no se supone
que la alta tecnología debe conducir al
crecimiento, no? ¿Por qué estamos en esta
frontera de Pareto con el desarrollo
tecnológico y el crecimiento?
Bien.
Sí. Bueno, y aquí llegamos, diría yo, a
la bifurcación conceptual. Diría que en
muchos aspectos, los líderes comunistas
en China tienen mucho en común,
conceptualmente, con los tecno-optimistas
de Silicon Valley en su, lo que yo
llamaría, fetichismo tecnológico. Así
que, déjame ver si puedo desglosarlo.
Ajá.
El liderazgo chino a lo largo de los
últimos 40 años, uh, pero incluso yendo
más atrás, ha tenido esta noción de que,
sabes, la mejora tecnológica...
es la clave de la riqueza y el poder,
¿verdad? Y esta, la idea fundamental aquí
se remonta a la década de 1840, cuando
tenías este gran imperio chino que había
existido por mil años, prosperando.
Creían que eran los mejores del mundo.
Y entonces estos advenedizos de
Inglaterra vienen y los aplastan
repetidamente, militarmente, e imponen
este, sabes, un acuerdo político muy
humillante sobre ellos a través de las
Guerras del Opio. Y así, el análisis
básico entre las élites chinas fue: "Oh,
de acuerdo, nos quedamos atrás
tecnológicamente y por lo tanto, debemos
ponernos al día tecnológicamente."
Esto es lo, lo más importante que tenemos
que hacer. Y esto fue, de alguna manera,
reconocido entre ciertas élites, pero se
encontró con una enorme presión política
incrustada en el régimen imperial chino
de la época tardía. No consiguieron
llegar muy lejos.
Bueno, después de que el imperio cayera
en 1911, hubo un gobierno republicano
que, básicamente, si uno se fija en las
cosas que decían y hacían, son bastante
similares a lo que el Partido Comunista
Chino ha estado haciendo, diciendo y
llevando a cabo.
Bueno, simplemente lo hicieron de forma
menos efectiva. Ellos estaban lidiando
con guerras civiles y otros problemas
diversos. Pero las ideas básicas, las
percepciones fundamentales, permanecieron
las mismas: que necesitamos ponernos al
día con Occidente en el aspecto
tecnológico. Esto es lo fundamental. Es
solo cuestión de cómo lo hacemos.
Y así, lo que el actual régimen en China
ha logrado hacer es tomar esa idea
fundamental y llevarla a la práctica. Han
tenido un gran éxito en esta importante
tarea de modernización tecnológica, de
ponerse al día y de seguir avanzando.
Así que esto es verdaderamente
fundamental para la forma de pensar de la
élite china, eh, que la tarea principal
del gobierno es descubrir cómo movilizar
los recursos de la sociedad china para
maximizar, eh, la tecnología,
adquisición, creación, y, y la
modernización de todo esto, ¿no es así?
A partir de los años ochenta, ya sabes,
esa era una gran parte de la filosofía.
Pero la otra parte de la filosofía es que
simplemente tenemos que crecer lo más
rápido posible.
Y nos es bastante indiferente de dónde
venga el crecimiento. Y nos damos cuenta
de que existen diversas fuentes de
crecimiento: inversión extranjera,
exportaciones, construcción,
infraestructura. Haremos todas estas
cosas. Y básicamente, la estructura de
incentivos que estableceremos es solo
decir a los funcionarios locales: "Su
trabajo es maximizar el crecimiento del
PIB", ¿verdad?
Y eso hará que todas estas otras cosas
sucedan. Si les decimos a los
funcionarios del gobierno local: "Su
trabajo es maximizar el desarrollo
tecnológico", harán muchas tonterías... y
desperdiciarán mucho dinero. Esa no es la
forma correcta de hacerlo. Usemos el PIB
como el KPI, el fin, ¿verdad? Y eso
resultó ser increíblemente exitoso.
Eh, luego llega Xi Jinping en 2012, 2013,
y dice: "Bueno, el problema con esto es
que ahora ha ido demasiado lejos. Ha
llevado a mucha corrupción, ha llevado a
mucha desigualdad, ha llevado a muchos
gobiernos locales a hacer cosas
derrochadoras y duplicadas."
Y ahora necesitamos, por así decirlo,
concentrarnos y dedicarnos un poco más en
la tarea que es verdaderamente central,
que es esta tarea de la tecnología. Así
que menos crecimiento a toda costa.
Básicamente, la idea implícita es que ya
lo tenemos todo resuelto.
El crecimiento se encargará de sí mismo.
Tenemos una máquina de crecimiento en
China. Los recursos del gobierno ahora
deben centrarse específicamente en la
cuestión tecnológica. Así que todo lo que
ha hecho, particularmente desde alrededor
de 2015, 2016, cuando esto realmente
empezó a cobrar fuerza, ha sido:
preocupémonos menos por el objetivo de
crecimiento y más por los objetivos
tecnológicos.
Y, en particular, después de que el
presidente Trump iniciara su guerra
comercial.
y la administración Biden le dio
seguimiento a eso con una serie de
controles a las exportaciones de
tecnología a China, creo que la atención
se intensificó mucho porque ellos decían,
"Oh, Estados Unidos realmente quiere
prohibir y restringir nuestro ascenso
tecnológico."
Ellos como que tienen la habilidad de
hacerlo.
Y por lo tanto, tenemos que redoblar
nuestros esfuerzos para replicar todas
estas tecnologías fundamentales, de modo
que no dependamos de, de Estados Unidos o
de sus aliados nunca más. Y simplemente
tenemos que, como, ir a toda máquina con
la tecnología, cueste lo que cueste,
¿verdad? Eh, así que eso fue, eh, eso fue
como un acelerador de, eh, de esta
tendencia.
Pero luego también, hay una especie de
teoría macroeconómica. Y así que si uno
vuelve y, y lee algunas de las
declaraciones que publicaron a finales de
la década de 2010 sobre su visión del
futuro, básicamente dijeron que todos
estos desarrollos tecnológicos, con lo
que se referían a inversiones en... No se
referían a Alibaba y Tencent y a todas
estas grandes empresas de internet.
Se referían a la tecnología física, a
cosas como los semiconductores, los
nuevos materiales, la energía verde, los
robots industriales, y todo este tipo de
cosas. Esencialmente, su visión es que
todo esto va a ser el motor de
productividad del futuro. Y así, el
crecimiento y, sabes, el crecimiento de
la economía en general y los ingresos,
todo va a ser impulsado por estas
inversiones tecnológicas.
Eh, y creo que eso es, en esencia, lo que
ellos sinceramente creen, ¿no? Y creo que
hay algunos problemas con eso, que es
que, la gran mayoría de las personas en
una economía no trabajan en esos
sectores, ¿verdad?
Así que puedes volverte muy, muy bueno
fabricando semiconductores y robots
industriales y, y todo eso, y la gente
que trabaja en esas industrias lo hace
extremadamente bien. Pero eso es una
fracción muy, muy pequeña de la totalidad
de la población.
¿Y cómo se producen los derrames que
permiten a todos en la economía, sin
importar cuán lejos estén de esta, sabes,
motor del sector de alta tecnología,
disfrutar de ganancias en sus ingresos,
verdad? Y la respuesta en Estados Unidos
históricamente ha sido que simplemente
tendremos esta gran economía de consumo,
¿verdad?
Esencialmente, vamos a estar impulsados
por la demanda. Y así, los consumidores
nos dirán lo que desean, y las empresas
surgirán para, sabes, crear lo que ellos
quieren, que cada vez más no son cosas,
sino servicios, experiencias y así
sucesivamente.
Eh, y crearemos un... un sistema
financiero que genere recompensas
económicas muy significativas para las
empresas, para todas aquellas personas
que ofrecen este tipo de servicios.
Y luego, se generan enormes cantidades de
empleo, de hecho, muy bien remunerado,
[pausa] sabes, en la economía de
servicios. Y creo que el talón de Aquiles
de cualquier tipo de modelo de
crecimiento impulsado por políticas
industriales, como el de China, [pausa]
pero se pueden ver variantes de esto
básicamente en toda Asia Oriental,
[pausa] es que son muy materialistas.
Están convencidos de que solo lo
realmente físico importa.
Así que te vuelves muy bueno fabricando
los bienes materiales, um, que de alguna
manera casi mágica, uh, se extenderán y
repercutirán en el resto de la economía.
Y creo que la evidencia de la que
disponemos es que eso en realidad no
funciona tan bien como se espera, que la
mayor parte de la demanda en una economía
industrial moderna, las economías de
salarios elevados y altos ingresos,
proviene de los servicios intangibles.
Y así, hay una interacción más complicada
entre este núcleo de alta tecnología y el
crecimiento económico más amplio. Y no
veo en China cómo establecen el vínculo
entre todas estas grandes industrias de
alta tecnología que tienen y el 90 por
ciento de la economía que está haciendo
otra cosa.
Supongo que, sinceramente, todavía no
logro comprenderlo del todo. Así que,
acepto el punto de que, tal vez, en el
corto plazo, estos otros sectores no
generen tanto crecimiento económico como
lo haría, por ejemplo, la construcción o
el desarrollo de viviendas, o algo por el
estilo. Pero, por esa misma razón o
consideración, tampoco necesitan una
inversión de capital tan elevada, uh, si
lo analizamos dentro del esquema general
de una economía nacional—
Bien
para sostener. Así que si China quiere
crear un fondo de cien mil millones para
semiconductores, eso no debería restar a
su capaci- Yo... yo simplemente no
entiendo por qué el crecimiento macro
tiene que bajar para que puedan hacer ese
fondo de cien mil millones para
semiconductores o algo así.
Bueno, en realidad, no tiene por qué ser
así. Pero la manera en que, de hecho, han
llevado a cabo esto, tiende a conducir
precisamente en esa dirección. Y esta es
la razón. Así que, al mismo tiempo que
han estado redoblando sus esfuerzos en
política industrial, también han estado
regulando de forma mucho más estricta sus
sectores de servicios.
Así que, veamos algunos ejemplos. El más
conocido es que se despertaron en
noviembre de 2020, se dieron cuenta de
que la subsidiaria financiera de Alibaba
estaba a punto de lanzar esta gigantesca
OPI, cuya premisa era que China debía
construir un sistema financiero que se
pareciera al de Estados Unidos en 2005, y
que esta era una idea realmente
inteligente.
Y dijeron: "Oh, en realidad es una idea
muy tonta, eh, porque mira a dónde llevó
eso en Estados Unidos. Mmm, no queremos
titulización. No queremos esta generación
de riesgo financiero, eh, de la que Ant
Financial está tratando de hablar.
Realmente necesitamos tomar medidas
enérgicas contra estos tipos." Y así lo
hicieron. Pero también estaban
simultáneamente preocupados por muchas
otras cosas que las plataformas de
internet estaban haciendo.
Y así hubo esta regulación de amplio
alcance, uh, del sector de internet que,
de forma extraña, durante aproximadamente
veinte años había operado en un ámbito de
total libertad sin restricciones, con
prácticamente ningún tipo de regulación
en absoluto, a excepción de la censura de
índole política. Pero casi cualquier otra
cosa que uno quisiera hacer, podía
hacerla con muy poca intervención por
parte del gobierno.
Fue una extraña excepción a la norma
regulatoria habitual en China. Finalmente
se pusieron al día y dijeron: "No, no,
no, tenemos que regular a todos estos
tipos". Y así fueron a todas las empresas
de internet y básicamente les dijeron:
"Hay cosas que pueden hacer y que están
bien, y hay cosas que no pueden hacer".
Y existen muchísimos modelos de negocio
en los que podrías estar interesado, como
el fintech.
como la telemedicina, como aplicaciones
más amplias de redes sociales, que quizás
no se implementen porque consideramos que
generan un riesgo financiero excesivo,
creemos que provocan un riesgo demasiado
grande para la estabilidad social,
pensamos que conllevan un riesgo político
excesivo para nosotros, el Partido
Comunista. Y así, muchas de las vías de
crecimiento,
Este, en cuanto a las, eh, empresas de
internet, pues, se cerraron.
Así que e-eso... E-ellos, aun así, lo
hicieron bastante bien. Siguen siendo
empresas muy grandes.
Creo que los precios de sus acciones,
sabes, cayeron muchísimo más de lo que se
justificaba por la pérdida real de
ingresos. Eso está empezando a
corregirse.
Eh, Alibaba, Tencent, siguen siendo
grandes empresas. Están encontrando la
solución.
Pero estaban severamente restringidos.
Estaban mucho, mucho más estrictamente
regulados. Eh, si observas el sector
financiero en general, fue
significativamente desregulado desde
aproximadamente 2008 hasta alrededor de
2017, con algunas malas consecuencias; un
aumento del riesgo financiero, la banca
en la sombra, muchas cosas negativas,
pero también muchas cosas positivas.
Las empresas privadas que estaban
esencialmente excluidas de la
financiación crediticia, obtuvieron la
capacidad de financiarse a través de
deuda como no habían podido antes.
Uhm, había muchos, uhm, nuevos servicios
financieros llegando a los hogares. Uhm,
y básicamente, el gobierno dijo: "No,
esto es un poco demasiado peligroso, así
que vamos a regularlo de nuevo." Y ahora
la mayor parte de la actividad financiera
en China se ha visto restringida a un
pequeño número de bancos básicamente
estatales. Así que fue una re-regulación
severa del sector financiero.
Uh, uh, hubo mucha, muchísima
conversación sobre el sector de la
atención médica, la idea de abrirlo, uh,
mucho más a la iniciativa empresarial
privada. Eso, una vez más, ha sido
contenido.
Así que, si uno repasa la lista, se ha
producido una re-regulación masiva del
sector de servicios que limita las
oportunidades de expansión rentable para
las empresas, limita las oportunidades
para el emprendimiento, y limita las, eh,
oportunidades para el empleo.
Pero- pero los ejemplos que mencionaste
todos parecen ser, este,
que el crecimiento potencial se
encontraba limitado, no porque estuviera
en conflicto con el desarrollo de alta
tecnología en otros campos más físicos,
sino porque constituía una amenaza al
poder político o simplemente a la
estabilidad social que se percibía.
Así que, hasta el punto en que el
crecimiento ha disminuido debido a todas
estas acciones... No, no es que sea hasta
ese punto, sino que ha disminuido por sus
acciones. Y no parece que haya ocurrido
porque necesitaran que eso pasara para,
sabes, poner a SMIC a la altura.
Correcto.
Parece que es por-
No. Es una decisión política. Fue una
decisión política. Así es. Y, y creo que,
sabes, o sea, esto es lo que pasa si
dices
El desarrollo tecnológico, sobre todo en
hardware, resolverá todos nuestros
problemas. Generará todo este crecimiento
y, por lo tanto, no necesitamos este
sector de servicios, ¿verdad? Así que
tenemos un experimento de la vida real
sobre qué pasa si lo haces.
Y lo que ocurre si haces eso es que se
logra mucho progreso en los sectores
tecnológicos. Y básicamente se genera una
escasez persistente de demanda agregada,
lo que significa que incluso las personas
que están creando toda esta gran
tecnología no tienen ningún poder para
fijar precios. Tienen que seguir bajando
sus precios, así que se produce
deflación.
Cuando hay deflación y un menor
crecimiento del empleo, la gente dice, a
nivel de los hogares: "Oh, la gente no
está contratando, así que supongo que
necesito ahorrar más y gastar menos...
porque mis ingresos no están aumentando."
Y así se crea el riesgo de esta espiral
deflacionaria, de la que están, por así
decirlo, al borde en este momento.
Y por eso creo que esto es, esto es algo,
uhm... Y de nuevo, esto nos remite a esa
especie de visión tecno-optimista de las
cosas, es decir, que si tú, eh, si tienes
una perspectiva tan limitada de la
economía como, como la pura expresión de,
eh, ya sabes, la emanación de este núcleo
tecnológico, te estás perdiendo
muchísimas cosas.
Claro. Sí.
¿Verdad? Y básicamente te estarás
metiendo en un callejón sin salida... eh,
si piensas que con eso vas a solucionar
todos y cada uno de tus problemas.
Y entonces el gobierno chino, en los
últimos dos meses, creo, ha empezado a
reconocer esto y a decir: "Oh, en
realidad, necesitamos implementar algún
tipo de estrategia de demanda". Esto
resulta muy evidente en sus declaraciones
de alto nivel. Y el problema es que han
estado trabajando durante cuarenta y
cinco años para construir esta magnífica
máquina de inversión, de industria y de
manufactura, y son muy, muy buenos en
ello.
Y básicamente no han dedicado tiempo en
los últimos 45 años a averiguar cómo
crear una máquina de demanda.
De acuerdo.
Así que están justo en las primeras
etapas de resolver esa parte del
problema.
Ajá. Y hay otro problema con este, eh,
enfoque en partes específicas del
desarrollo tecnológico, que es que si tú,
en cualquier campo que entiendas lo
suficientemente bien, te das cuenta de lo
contingentes y aleatorios que son los
pasos... que llevaron a lo que ahora
consideramos que es esta, eh, especie de
cosa de alta tecnología autónoma.
Sí
El campo que conozco, eh, mejor que otros
es la inteligencia artificial. Y es que
hay tantas cosas extrañas, ¿no? Que, por
ejemplo, la gente quería jugar a
videojuegos y por eso tuvimos décadas de
avances en la fabricación de estas
unidades de procesamiento gráfico, lo que
contribuyó al desarrollo de la IA. O la
gente solo publicaba en Reddit,
Bien
en Twitter y demás. Y ese, ese, eh, ese
combustible fósil de datos ha estado
impulsando estos modelos de IA. Y así...
E- e- esa, la idea de que simplemente
hubieras dicho en el 2000, "Queremos
avanzar hacia la IAG", y que de alguna
manera eso hubiera, como, llevado a algo,
a diferencia de- ... eh, lo que realmente
terminó sucediendo.
Bien
Sí. Quiero decir, creo que esa analogía
se puede escalar a China, a su economía
en su totalidad. O sea, muchas de las
cosas de las que he estado hablando sobre
cómo llegaron a este punto, quiero decir,
lo que hay que tener en cuenta es que
esto no es el resultado de un plan
maestro meticulosamente diseñado que
ellos ya sabían de antemano. Fue mucho ir
a tientas y muchas cosas aleatorias.
Hicieron una cosa por una razón y otra
cosa por otra razón.
Y luego, a través de este proceso,
digamos, un tanto aleatorio, todo terminó
por unirse y cuajar al final. Pero no
fue, la verdad, la cantidad de diseño
inteligente que hubo detrás de todo eso
fue, en mi opinión, bastante, bastante
escasa. Ellos, ellos sí que acertaron en
algunas de las grandes líneas
direccionales, creo que correctamente. Y
se mantuvieron firmes con esas
decisiones. Ahí es precisamente donde yo
le daría todo el crédito a la política o
a la estrategia.
Y estaban dispuestos a adaptarse cuando
las cosas, de forma evidente, no estaban
funcionando y, y a eliminar aquello que
no servía y, y, sabes, a hacer los
ajustes necesarios, eh, con una
frecuencia bastante, bastante alta.
Pero, eh, gran parte de ello fue
esencialmente una especie de camino
aleatorio, donde muchas cosas que se
habilitaron, eh, luego empezaron a
interactuar entre sí de la misma manera
en que tú has hablado de la inteligencia
artificial. Y luego, estas cosas crean
otros resultados que, como bien sabes, no
podrían haberse planificado de antemano.
Otra cosa a considerar al discutir la
virtud de un sistema así es que no puedes
simplemente mirar los resultados a lo
largo de 20 o 30 años y decir: "Bueno, ya
que pudieron elegir las tecnologías clave
durante este período..."
Bien
Por lo tanto, esto no es tan preferible.
Es algo similar a, por ejemplo, mirar a
un dictador que tuvo éxito y decir: "Como
tomaron las decisiones correctas, la
dictadura es el modelo adecuado". Quiero
decir, ha habido muchos otros países de
los que, en realidad, no sé mucho sobre
lo que Japón estaba haciendo desde los
años 40 hasta los 70. Pero asumo que
ellos, como Needy o quien sea, tomaron
algunas decisiones correctas sobre qué
productos electrónicos, coches y demás
eran importantes.
Correcto.
Pero, sabes, para juzgar cuán probable es
que este nivel de competencia, previsión
y buena suerte, o la combinación que sea,
se mantenga en la inteligencia
artificial, qué ocurrirá después de eso,
o lo que se necesite como insumo para
ello. Quiero decir, ya que estamos
hablando de esto, permíteme preguntarte
al respecto.
Sí.
Bueno, en realidad, ¿puedo interrumpirte
un momento? ... porque hay un par de
cosas que mencionaste que me parecen muy
interesantes y sobre las que me
gustaría... profundizar un poco más. Así
que, eh, ya sabes, los resultados pasados
no son garantía de rendimientos futuros,
¿verdad? Eh, solo porque lo hayas hecho
antes no significa que puedas seguir
haciéndolo. Um, ya sabes, esto lo estamos
viendo ahora mismo en Estados Unidos.
Pues, sabes, hace unos años, habría dicho
que tenía mucha confianza en que EE. UU.
podría mantener el sistema político
básico y la estructura que ha tenido por
muchísimo tiempo. Y esa es una de sus,
sabes, fortalezas duraderas, que esa
infraestructura se mantiene. Estoy mucho
menos seguro de eso. Pues, sabes,
similarmente en China, creo que tienen
este problema de que han tenido una
sucesión de líderes importantes desde
Deng Xiaoping, varios.
Así es.
Y con estilos muy diferentes y, por así
decirlo, bases de poder de diversa
naturaleza. Y han logrado tener éxito,
uh-... a través de, como sabes, una serie
de estas cosas. Así que eso te da más
confianza de que es más probable que lo
hagan bien en el futuro, en lugar de no
hacerlo.
Pero, como sabes, existen muchas
preocupaciones en torno a eso. Y Xi
Jinping, en la práctica, se ha declarado
a sí mismo presidente de por vida.
Hace mucho que no estamos en esa
situación en China. La última vez que
pasó, no terminó bien.
Y, de alguna manera, siempre ha existido
una compensación entre el crecimiento y
el control en China. Este es, en cierto
modo, el dilema central que el Partido
Comunista ha planteado: "Queremos el
mayor crecimiento posible, pero también
queremos mantener un nivel de control
bastante alto". Y ese péndulo se ha
balanceado mucho más hacia el lado del
control de la ecuación en los últimos
años, y el crecimiento se está
desacelerando, ¿verdad?
Así que muchos problemas. Sin embargo, me
gustaría hacer un par de comentarios.
Una de las razones es que China ha
logrado el éxito en su política
industrial, no tanto por haber
seleccionado las industrias correctas,
sino más bien por su gran habilidad para
construir la infraestructura habilitadora
adecuada que les permitió prosperar. Y me
gustaría señalar dos aspectos en
particular.
Uno de ellos era un programa que
implementaron a principios de los años
noventa, el cual, en inglés, lleva un
nombre bastante poco agraciado o,
digamos, un tanto torpe:
"Informatization". Este término, de
hecho, traduce una expresión china,
xīnxièshìhuà, que, en esencia, significa
precisamente eso: "Informatización", ¿me
explico? Se refiere a la idea de tomar la
tecnología de la información, que es el
concepto central aquí, y desplegarla,
integrarla por completo en cada rincón de
la sociedad.
Así que fueron pioneros en la revolución
tecnológica, incluido internet. Y si
recuerdas el discurso sobre internet a
finales de los noventa, todo el mundo
decía que internet era la sentencia de
muerte de los regímenes autoritarios
porque esto empodera a todos a tener
información, el control de la información
ya no es posible, el control social ya no
es posible.
Ay, sabes, ojalá eso fuera verdad, ¿no te
parece? El gobierno chino, desde el
primer momento, dijo muy claramente: "No,
eso no es correcto."
Creemos que el internet puede ser un
instrumento que podemos utilizar para, en
primer lugar, impulsar el desarrollo
tecnológico a una velocidad muy alta en
China, y en segundo lugar, fortalecer
nuestro control sobre la sociedad. Y creo
que se ha demostrado que tenían
absolutamente toda la razón en esa
apuesta, en ambos aspectos.
Eh, claramente su afán por interconectar
a toda la sociedad, en lo que comenzaron
a invertir desde muy, muy temprano, eh,
inicialmente solo mediante las redes de
telecomunicaciones fijas convencionales,
pero luego se adelantaron mucho en el
ámbito de la telefonía móvil, eh, y
después, eh, lograron establecer sistemas
de red gubernamentales que permitieran la
comunicación en todo el territorio
nacional.
Invirtieron cantidades verdaderamente
enormes en eso y ha resultado ser, creo,
muy beneficioso para el surgimiento y la
prosperidad de una gran variedad de
cosas. Y es por esta razón que, en
esencia, pudieron crear toda una red de
internet completamente propia, con sus
propias empresas, que no cuenta con la
participación ni la influencia de las
grandes corporaciones globales de Estados
Unidos, y que, operando bajo sus propios
términos, ha demostrado ser, en esencia,
igual de exitosa.
Eh, pero también lo que se dieron cuenta
es que si todo el mundo está en internet
y tenemos a gente observando lo que pasa
en internet, entonces sabemos lo que cada
persona está pensando en todo momento.
Eso es algo que podemos ver. Y esto es,
esto es, uhm, lo que se considera el
santo grial del liderazgo chino desde el
siglo segundo antes de Cristo, ¿no? Donde
nosotros, nosotros nos sentamos en la
cima de este vasto imperio. Es grandioso.
Tenemos todo este vasto territorio, toda
esta inmensa riqueza está llegando, y no
tenemos la menor idea de lo que la gente
está pensando o haciendo, uh, en lugares
tan distantes. Esto ha sido un tormento
para cada administración china durante
miles de años.
E incluso en la década de los noventa,
seguía siendo un sistema autoritario.
Estaba muy fragmentado y era muy, muy
difícil para el gobierno central tener
una idea clara de lo que realmente estaba
sucediendo.
Y ahora tenemos un panóptico porque todo
el mundo está en línea y si controlamos
el universo en línea, entonces podemos
verlo absolutamente todo y entonces
estamos bastante seguros de que seremos
capaces de mantener el dis- discurso bajo
control. Y ellos ganaron esa apuesta, ¿no
es así?
Eh, entonces, el paso comparable que
están dando hoy, que, a mi parecer, está
gravemente subestimado, es que creen
firmemente en el inmenso poder de la
electrificación. Así que, si bien la
electricidad ha existido por un periodo
considerable de tiempo, todavía en la
mayoría de las naciones solo representa
aproximadamente entre el 15 y el 20 por
ciento del consumo final total de
energía.
Pues, sigue siendo en realidad un actor
secundario en la ecuación energética
global, a pesar de haber existido por 150
años y ser muy crítico en muchas
aplicaciones.
China reconoció desde muy temprano que
necesitaban mucha más energía eléctrica.
La razón original era muy prosaica.
Tuvieron muchas escaseces de energía a
principios de los años 2000, lo que
dificultaba el funcionamiento de sus
fábricas. Y dijeron: "Tenemos que
construir mucha más capacidad de
generación", la mayoría alimentada por
carbón, "solo para mantener nuestras
fábricas en marcha". Eso fue lo primero.
Tuvieron muchos cortes de energía a
principios de los 2000, lo que
dificultaba el funcionamiento de sus
fábricas. Y dijeron: "Oh, tenemos que
construir mucha más capacidad de
generación, la mayor parte alimentada por
carbón, solo para mantener nuestras
fábricas funcionando". Eso fue lo
primero. Y luego empezaron a pensarlo un
poco más y empezaron a decir: "Hmm, en
realidad, ¿qué queremos?".
Bueno, sabemos que estamos fracasando,
como ya habíamos comentado, sabemos que
estamos fracasando en este intento de
fabricar coches con motores de com-
combustión interna, y parece que nunca
vamos a poder superar ese obstáculo y
conseguir-
nuestra propia Toyota o General Motors.
Pero nadie está fabricando coches
eléctricos, quizás podamos ser los
primeros en hacer coches eléctricos,
¿verdad? Así que dijeron: "Tenemos que
hacer eso". Luego dijeron: "Oh,
necesitamos mejorar nuestra, eh,
infraestructura de transporte nacional".
¿No sería genial tener una red
ferroviaria gigante de alta velocidad
como la de Japón, salvo que, claro, somos
20 veces más grandes que Japón, así que
tiene que ser 20 veces más grande.
Así que, eh, hagamos eso. Y por cierto,
todo esto va a estar electrificado. Eh,
así que crearon un par de industrias
centrales clave, cuya premisa era que
necesitarías cantidades gigantescas de
electricidad para que estas cosas
funcionaran, ¿verdad? Si todo el mundo
tiene un coche eléctrico y todo el mundo
está cargando su batería, un consumo
enorme, ¿verdad?
Si todo el mundo viaja en trenes
eléctricos en lugar de en aviones, habrá,
por supuesto, una demanda enorme de
electricidad. Así que necesitamos tener
una idea mucho más completa de cómo será
nuestra red eléctrica para apoyar estas
industrias que deseamos por otras
razones. Y entonces, "Bueno, ¿de dónde
queremos que provenga toda esta
electricidad?"
Bueno, el carbón, sí, tenemos mucho
carbón, pero está muy sucio. Es un
problema climático, es un problema muy
grave de contaminación del aire en los
hogares, así que está muy sucio.
Así que, desde el punto de vista de la
seguridad energética y la contaminación,
probablemente nos conviene más optar por
las energías renovables, porque cualquier
otra fuente de combustible para las
centrales térmicas, vamos a tener que
importarla. No tenemos suficiente gas
natural, ¿verdad?
Podemos construir energía nuclear, pero
es difícil de escalar y no tenemos
suficiente uranio. Si construimos una red
eléctrica doméstica alimentada por
energías renovables, seremos
autosuficientes para siempre porque no
hay que importar el sol ni el viento.
Simplemente están ahí. Y así se puede ver
cómo estas cosas empiezan a construirse
unas sobre otras.
No fue, repito, no fue que tuvieran un
plan de diseño inteligente ya en el año
2000, fue más bien que todas estas cosas
se conjuntaron. Y el resultado es que hoy
China posee una capacidad de generación
que es el doble, incluso más del doble
que la de Estados Unidos.
Solo su capacidad de generación renovable
es tan grande como la capacidad de
generación total de Estados Unidos. La
electricidad en su conjunto representa
ahora alrededor del 30% del consumo total
de energía de China. Está subiendo así,
está aumentando muy rápidamente. Todos
los demás están aumentando su consumo de
electricidad de forma muy, muy marginal.
Uh, y ahora, si observamos cosas como la
inteligencia artificial, ¿cuál es una de
las mayores limitaciones para el
desarrollo de la inteligencia artificial
a gran escala? Es, en esencia, la enorme
cantidad de energía que se necesita para
alimentar todos estos centros de datos.
¿Quién está mejor posicionado en el mundo
para hacer esto en casa? China.
¿Verdad? Y también han llegado a la
conclusión de que, dejando a un lado la
inteligencia artificial, tener
electricidad barata y abundante es
realmente fundamental para todas las
principales industrias de crecimiento del
siglo veintiuno.
Así que ahora están decididos, creo que
de manera estratégica, a tener un sistema
eléctrico que produzca la mayor cantidad
de energía humanamente posible de
cualquier fuente de combustible que
puedan encontrar, y a interconectarlo a
través de la red de la forma más
eficiente posible. Por eso, son líderes
en tecnología de distribución de ultra
alta tensión.
Y seremos capaces de mantener nuestros
precios de electricidad tan sumamente
bajos, que esto hará que sea
extremadamente difícil para cualquier
otra nación, para cualquier persona en
cualquier otro rincón del mundo, competir
con nuestra capacidad de manufactura, con
nuestra inteligencia artificial, con
cualquier cosa que produzcamos. Cualquier
cosa que necesite electricidad, tendremos
esta ventaja competitiva. Y por eso han
sido muy... Y creo que tienen básicamente
razón en eso.
Y el punto aquí es que si eres capaz de
acertar temprano con algunas de estas
decisiones sobre tecnologías
habilitadoras de propósito general y
luego escalarlas, entonces pueden ocurrir
muchas cosas buenas como resultado de
eso, independientemente de cuán eficaz
seas al elegir ganadores sector por
sector en la política industrial.
Sí, eso es interesante. ¿Cuál es el
escenario en el que China no gane en IA?
Porque en términos del talento de los
propios investigadores de inteligencia
artificial, es un país enorme con
muchísima gente inteligente. Eso siempre
va a estar ahí. Ya hemos visto ejemplos
con HighFlyer y DeepSeek, donde pueden
acercarse mucho a la frontera de la
investigación.
En cuanto a los chips, eventualmente SMIC
podrá fabricar el tipo de equivalentes
H100 que el proceso de cinco nanómetros
de TSMC es capaz de producir. No sé
cuántos años faltan para eso. Y, sabes,
los controles de exportación aún podrían
haber sido beneficiosos, pero... esto no
es algo que no vaya a ocurrir en los
próximos cinco o diez años.
Bueno, y luego es una cuestión de
escalar, de escalar la producción de los
chips, de escalar la energía, de escalar
quizás a las personas y la recopilación
de datos. ¿Y en qué es buena China? En
escalar, ¿verdad? Y creo que las cifras
de producción de energía son,
simplemente, absolutamente asombrosas.
Correcto.
Por supuesto.
¿Cuál es el intervalo de tiempo en el que
China añade una cantidad de generación de
energía del tamaño de América? Es como...
Bueno, añaden básicamente un país como
Francia o el Reino Unido cada año en
promedio.
Extrapolemos eso hacia el futuro. Y la
importancia de esto radica en que, hasta
el momento, nos hemos enfocado
especialmente en el entrenamiento de los
modelos de inteligencia artificial. Eh,
cuando estos modelos comiencen a ser
súper productivos económicamente, es
decir, en el momento en que alcancen un
nivel humano... la pregunta más crucial
será, ¿cuántos de ellos puedes desplegar,
verdad? Eh, una de las razones por las
que China es un país tan poderoso o
América es un país tan poderoso, gran
parte de la razón es simplemente que
tenemos más gente.
Bien.
Bien
Claro.
Sí, claro.
Por eso China podría tomar Taiwán, es
que, o sea, tiene mil millones de
personas, y Taiwán tiene del orden de
qué, ¿20 millones?
Veintitrés millones, más o menos. Exacto.
Pues, ahora, simplemente tienes, como,
más IAs-... más gente de IA, eh, si
tienes-... más poder, lo que en última
instancia era el origen de-
Bien
Ajá. Ajá.
Bueno, de acuerdo. En fin, todo eso era
solo un preámbulo para preguntar, en
2035, ¿cuál es la historia de cómo China
no domina por completo la IA?
Eh, es una buena pregunta, y nos estamos
adentrando un poco más allá de mi ámbito
de competencia aquí, porque no pretendo
entender la inteligencia artificial muy
bien.
Todavía no tengo muy claro,
económicamente, dónde se acumula todo el
beneficio, ¿verdad? Y entonces supongo
que mi teoría, si me abstraigo de la IA y
simplemente pienso en esto, okay, esta es
una situación donde tienes una nueva
tecnología. Está, ya sabes, entrando en
la sociedad. ¿Cuál es el ciclo de
innovación que la va a impulsar?
Así que soy bastante parcial, uh, a las
teorías de, uh, innovación, como, uh, la
que fue propuesta por un tipo llamado
Tamar Budey en, um, creo que es en
Michigan State, um, quien escribió un
libro hace ya varios años, uh, llamado
Las Aventuras en la Economía.
Y lo que él enfatiza allí es como el
ciclo de retroalimentación entre la
demanda del consumidor y lo que los
productores están haciendo. Y luego, su
punto de vista es que nos enfocamos
demasiado... Nos enfocamos demasiado en
lo que los productores están haciendo y
no lo suficiente en lo que los, en lo que
los consumidores están impulsando,
¿verdad?
Y creo que esa es una muy buena
perspectiva en general. Creo que ayuda a
explicar en gran medida por qué Estados
Unidos ha mantenido su posición como una
economía tan dinámica, aunque gran parte
de... hemos abandonado muchos de los
procesos físicos que la sustentan.
Así que mi pregunta es, bien,
económicamente, cuando decimos IA, ¿cuál
es... cuál es la parte más importante?
¿Son los grandes modelos de lenguaje?
Creo que el consenso es que no. Eso es
solo el sustrato, y lo que realmente
importa son las aplicaciones,
aplicaciones específicas que se
construyen sobre eso, y ahí es donde la
mayor parte del beneficio económico se va
a acumular, ¿verdad?
Si esa idea es correcta y la consideramos
válida, entonces la pregunta fundamental
que deberías plantearte es cuál es el
sistema económico adecuado.
¿ofrece el terreno más propicio y fértil
para que las personas descubran cómo
aplicar la inteligencia artificial en
ámbitos o sectores muy concretos y
específicos? Y en ese sentido, yo le
otorgaría a Estados Unidos una ventaja
considerablemente mayor sobre la
República Popular China, porque la propia
China se ha vuelto mucho más hermética y
cerrada en sí misma.
Eh, se han obsesionado cada vez más con
la autosuficiencia. Han vuelto, sabes,
extremadamente complicado para que otras
personas puedan operar en China, y esto
está generando algunas dificultades para
la gente que opera fuera de China. Así
que tienen este jardín amurallado de
gente china y todo lo que desarrollan en
aplicaciones.
Pero, quienesquiera que sean los grandes
operadores de IA estadounidenses u
occidentales, tienen todo el resto del
mundo para jugar. Y ese es un universo
mucho más grande donde yo, yo calificaría
la probabilidad de que obtengas
aplicaciones interesantes como mucho más
alta fuera del jardín amurallado chino.
Esa... esa sería mi...
Así que, si, si quieres... si quieres
entender la razón por la que China no
llega a dominar, creo que eso sería...
algo como eso sería la explicación
principal.
Un invitado anterior que acabo de tener,
Victor Shih- ... dijo que el gobierno
chino sería reacio a dejar que el
desarrollo de la IA, uh, avance a toda
velocidad debido a los efectos
desestabilizadores que podría tener en el
sistema político- ... o la, la, la
incapacidad potencial para controlarlo.
Bien
Así es.
¿Qué opinas de lo que pasará cuando la IA
sea más valiosa económicamente, un punto
central en las discusiones sobre
desarrollo tecnológico y demás?
Le tengo mucho respeto a Victor y él, uh,
creo que tiene un muy buen entendimiento
de la mentalidad burocrática china y de
cómo se hacen los cálculos políticos, y
ese es su territorio más que el mío. Así
que soy muy respetuoso de, de esa visión.
Sin embargo, tendería a pensar que, en
realidad, los chinos estarán bastante a
favor del desarrollo rápido de la IA.
Um, y la razón de esto es esencialmente
la misma razón, uh, de la que les hablaba
antes, sobre la informatización y la
electrificación. Esta es, en esencia, una
tecnología habilitadora fundamental, uh,
que resulta útil para todas las cosas que
pueden surgir o derivarse de ella.
Y, uhm, mi presentimiento sería que
harían la misma apuesta con la
inteligencia artificial que hicieron con
internet... allá por los años noventa. Y
con internet dijeron: "Sí, esta
tecnología podría ser peligrosa, podría
escaparse de nuestro control, pero
creemos que en realidad será muy
beneficiosa y que podremos controlarla."
Y esa apuesta les salió muy, muy bien.
Mmm
Y creo que mi, mi presentimiento es que
verán la IA como algo similar. Sí, es
posible que esto se salga un poco de
nuestro control, pero creemos que, en
general, esta es una tecnología realmente
importante. Va a permitir muchas otras
cosas y probablemente podremos averiguar
cómo controlarla porque nuestros sistemas
de control son muy buenos.
Resulta bastante interesante, porque si
te fijas en el gran avance en la
inteligencia artificial china
recientemente fue DeepSeek, ¿no crees?
DeepSeek no fue el resultado de algún,
sabes, programa estatal. Fue el resultado
de básicamente un tipo de un fondo de
inversión cuantitativo en Hangzhou, que
estaba sentado y dijo: "Oh, en realidad
podría construir un modelo LLM bastante
bueno, sabes, que surgiera de mis propias
actividades cuantitativas. Vamos a darle
una oportunidad, a ver, a ver qué tal
sale". Y, uh, y le funcionó de maravilla.
Y luego, los informes que he visto
sugieren que esto causó cierta inquietud
en Beijing. Dijeron: "¿De dónde salió
este tipo y por qué no... por qué no se
apega al plan oficial?". Así que, hay
cierto riesgo, creo, de que ellos...
sentir un poco de nerviosismo por
trabajar de forma independiente en esto.
Pero en general, creo que lo verán como
otra tecnología habilitadora fundamental
que deberían promover y aprender a
controlar con el tiempo.
Sí. Irónicamente, este es el único
lugar... Quiero decir, en la medida en
que las ventajas de China radican en su
habilidad, en situaciones donde la
centralización es realmente importante,
ellos pueden lograrlo.
Bien
Irónicamente, este podría ser un caso en
el que la centralización sería útil y
quizás no lo hagan porque... existen
estas enormes economías de escala en el
entrenamiento de IA. Y tú, sabes, tenías
que seguir aumentando el, eh, el costo de
entrenamiento por, eh, sabes, cuatro
veces cada año.
Bien
Correcto.
Y, especialmente, considerando que la
disponibilidad de estos chips avanzados
es más limitada en China, sería aún más
beneficioso tener a una sola persona que
pueda utilizarlos todos para el
entrenamiento, uh- ... esta podría ser la
situación en la que, uh, tendría mucho
más sentido que, uh, uh, el gobierno
dijera: «Huawei y ByteDance, tienen que
entregar todos sus chips a Highflyer».
Sí
Y yo, yo creo que podemos decir con una
confianza muy alta que eso no va a
suceder, que simplemente... Por muy
poderoso que sea el gobierno chino, no
tienen la capacidad de obligar a todos a
reunirse en una misma sala para esto,
¿verdad? Así que Huawei tiene sus propios
intereses. Eh, ByteDance va a seguir su
propia agenda. Xiaomi también va a tener
sus propios planes. Y Alibaba, por
supuesto, va a tener sus propios
objetivos.
Vaya.
Todos estos tienen flujos de ingresos
suficientemente grandes, y acceso a
capital que les permite moverse de forma
independiente, y podrán aprovechar sus
conexiones dentro del sistema, tanto a
nivel central como a nivel de gobierno
local, donde obtienen gran parte de su
apoyo para actuar por su cuenta.
Así que... sí, va a ser... Sí, ustedes no
van a tener una solución de monopolio
nacional para esto. Eso, eso casi nunca
ocurre en China.
Qué interesante. Eso, la verdad es que...
esa es una afirmación bastante
significativa y quizás me hace
reconsiderar a la baja la probabilidad de
que China pueda ganar en inteligencia
artificial. Creo que una de sus ventajas
principales habría sido...
Porque entonces piensas que la
fragmentación se convierte en un
obstáculo.
Sí. Especialmente con la disponibilidad
de cómputo en China.
Correcto. Así que la capacidad de
concentrar tus limitados... recursos de
cómputo en una sola cosa en lugar de...
estar dispersos por todas partes. Sí, no,
me parece, me parece un punto bastante
justo, ¿verdad? Y entonces... Así que eso
nos lleva a, ¿qué tan rápido pueden
resolver el problema de los chips a nivel
nacional?
Sí
Sí.
Porque si lo resuelven muy rápido, esa
restricción desaparece.
Exactamente.
Creo que algo importante a medida que
todo esto de la IA avanza es tener algo
equivalente al, al Teléfono Rojo. Uhm, sí
me creo algunas de las historias locas o
aterradoras sobre lo que podría pasar con
la IA. Y no, no necesariamente porque,
como, ya sabes, Dios, uhm, tome el
control, sino más bien porque ha ocurrido
muchas veces en la historia humana que
algún grupo más coordinado ha logrado dar
algún tipo de golpe o-
Claro.
Bien
Eh, eh, ir tomando el control poco a
poco. Eh, el tipo de cosas que hicieron
Cortés o Pizarro. Y creo que una forma
clave de prevenirlo... o de reducir ese
riesgo es que diferentes grupos humanos
deberían estar, digamos, en contacto
estrecho entre sí.
Mmm
Bien
y poseen el mismo tipo de mecanismo que
la vacunación genera contra las
enfermedades. Así que, eh, la ventaja
fundamental que los españoles tuvieron
sobre los imperios del Nuevo Mundo... fue
que ellos, los españoles, conocían el
desarrollo de cada conquista previa. Pero
los incas y los aztecas no tenían
conocimiento, eh, ya sabes, de las
estrategias empleadas, de cómo
funcionaban los caballos... ni de cómo se
trabajaba el acero.
Bien
Correcto.
Sí, sí
Entonces, bueno, cómo se traduce eso aquí
es, creo que podría haber algunas cosas
locas que estas IAs intentaron,
especialmente si tienes este mundo, como,
bifurcado, lo cual creo que es realmente
muy valioso desde una perspectiva de
alineación y seguridad porque tienes este
experimento independiente... o linaje
independiente.
Bien
Eh, si su IA intenta hacer algo
descabellado, creo que es muy importante
que sientan que pueden decírnoslo y
nosotros... hacer exactamente lo
contrario. Un largo preámbulo para
preguntar cómo establecemos ese tipo de
confianza o... ese requisito previo, esa
comprensión sobre este tipo de problemas
para que este tipo de...
Sí
Esa es una pregunta verdaderamente
fantástica. Eh, y creo que eso realmente
llega al meollo de muchísimos asuntos
importantes. Mmm, y yo, la verdad, no
tengo una respuesta muy buena para eso,
¿sabes?
Porque fundamentalmente, lo que dices es
que debe haber, sabes, un,
un sistema de comunicación, una red de
interacciones entre, eh, dos zonas
altamente competitivas, como Estados
Unidos y China, básicamente, donde,
sabes, tienen que, eh, ser capaces de
operar con cierto grado de confianza,
¿no?
Y el... creo que el principal problema
que enfrentamos al intentar analizar esto
es que muchas de las analogías a las que
uno podría recurrir, sabes, terminan
fallando en algún momento. Así que
mencionaste el Teléfono Rojo, que
básicamente es una referencia a la línea
de comunicación que Estados Unidos y la
Unión Soviética tenían durante la Guerra
Fría, donde la amenaza que se intentaba
evitar era, en esencia, un holocausto
nuclear.
Eh, sabes, y en cierto modo, creo que es
una analogía acertada, y necesitamos
pensar de forma amplia en esos términos.
Pero el problema específico con el que
estábamos lidiando allí eran estos
sistemas muy autónomos que eran
claramente—
Mm
bajo un control altamente centralizado
por un par de personas. Y así, tener esa
línea de comunicación directa fue una
respuesta efectiva a ese problema en
particular. Con la IA, es mucho más
difuso, mucho más descentralizado, mucho
más impredecible, cuáles podrían ser los
problemas.
Y, sabes, es, es, es, de alguna manera,
bastante sencillo, creo, de crear... O
sencillo, lo decimos ahora en
retrospectiva, porque en aquel momento
fue realmente muy complicado, pero, uhm,
fue una especie de, si lo quieres ver
así, un, quizás un, un, un proceso de dos
o incluso tres dimensiones para poder
desarrollar la teoría de juegos que nos
permitiera gestionar el equilibrio
nuclear del terror, ¿no es así?
Eh, así que yo, yo no quiero minimizar el
logro de Thomas Schelling. Fue, fue
realmente grandioso. Pero, eh, fue como
un problema bidimensional o
tridimensional, ¿verdad? Creo que con la
IA, tienes, digamos, un problema de más
de tres dimensiones.
Sí. Eh, por lo tanto, resulta más
complicado descifrar cómo, cómo se puede
llegar a crear una solución de teoría de
juegos para esto que sea, de alguna
manera, estable, ¿no?
Creo que lo mínimo que se puede afirmar
en este momento es que hay aspectos en
los que la relación entre Estados Unidos
y China hoy se asemeja a la de Estados
Unidos y la Unión Soviética en la década
de 1950, es decir,
antes de la Crisis de los Misiles
Cubanos, ¿verdad? Y yo, no quiero
exagerar esto demasiado, pero la, la
reducción en el intercambio y la
comunicación en los últimos seis o siete
años es realmente alarmante. Eh, así que,
para dar un ejemplo sencillo de esto.
Cuando Trump asumió la presidencia, uh,
por primera vez en dos mil diecisiete,
heredó una estructura compleja donde
existían aproximadamente un centenar de
diálogos a nivel operativo entre
funcionarios de los gobiernos de Estados
Unidos y China, además de toda esta
considerable inversión en iniciativas del
sector privado que ya estaba en marcha.
Pero, incluso limitándonos al ámbito
formal, se contabilizaban más de un
centenar de diálogos.
Se libró de todos ellos, al cien por
cien, ¿no? Y luego los reemplazó por una,
que fue la negociación comercial que tuvo
en su primer mandato. Ese fue el único
mecanismo de comunicación que teníamos.
Uhm, ¿esto generó algún problema en
particular? Uhm, sí, lo hizo. Entonces,
si nos fijamos en las primeras etapas de
la pandemia de COVID, ¿verdad? Uhm,
cuando el SARS apareció en el año 2003,
uhm, había miembros del personal de los
Centros para el Control y la Prevención
de Enfermedades de Estados Unidos que
estaban integrados en los Centros para el
Control y la Prevención de Enfermedades
de China o en su organización
equivalente.
Y esa relación, de hecho, creció de forma
muy significativa, en parte, a causa del
SARS, a lo largo de los años posteriores.
Y eso fue un canal sumamente útil para
poder difundir la información.
No fue perfecto. Tenía, sabes, muchísimos
problemas. Pero la ausencia de ese canal,
creo, fue realmente catastrófica en los
primeros días del COVID, donde
literalmente no teníamos forma de
entender lo que estaba pasando dentro del
sistema chino. No había un canal
secundario que nos permitiera obtener ni
siquiera una pequeña ventaja sobre lo que
ocurría, y creo que eso tuvo
consecuencias muy, muy graves.
Probablemente se puedan rastrear
muchísimas, muchísimas, muchísimas
muertes, [uh] y una gran cantidad de caos
social a la incapacidad de Estados Unidos
y China para comunicarse en ese momento
tan crítico, ¿verdad?
Hemos desmantelado, esencialmente, toda
la estructura de comunicación. La
administración Biden, por su parte,
adoptó básicamente la misma postura.
Ellos introdujeron algunos elementos
adicionales. Así que hubo algunos canales
de comunicación extra que le traspasaron
a la administración Trump y que, a mi
parecer, no se han aprovechado en
absoluto. Por lo tanto, estamos de vuelta
en un punto esencialmente nulo, con la
única excepción de las relaciones
comerciales.
Eh, uh, y esa es una situación muy, muy
peligrosa en la que encontrarse, eh, en
lo que respecta a la salud pública a
nivel global, cualquier tipo de
coordinación a escala mundial, ya sea en
temas de macroeconomía, o en los
esfuerzos contra el cambio climático, o
lo que sea, y en cuestiones como la
inteligencia artificial, ¿no? Creo que es
un lugar realmente malo para estar.
Así que estamos empezando en una, creo,
una posición bastante peligrosa. Creo que
debería ser una prioridad averiguar cómo
podemos llegar allí.
Um, y es muy difícil ver cómo llegamos
allí dado el ambiente político,
francamente, en ambos países. Así que en
Estados Unidos tienes esta narrativa de
que China es un actor malo. Tienen un
gobierno ilegítimo. Eh, son un rival
sistémico. Básicamente tenemos que
contenerlos, restringirlos, controlarlos.
Uh, y cualquier tipo de interacción con
ellos es, en sí misma, peligrosa. Así que
tienes gente en el Congreso diciendo: "Yo
no quiero ir a China. No tiene ningún
sentido ir a China, A) porque pagaré un
precio político muy alto si voy allí."
Me tacharán de haber ido a China y por lo
tanto, estar manchado. Eh, ¿y qué podría
yo aprender? Ya sé lo que necesito saber.
¿Verdad?
Así que, en mi opinión, existe un
esfuerzo deliberado por parte de Estados
Unidos para, uh, reducir los canales de
información que tenemos con China y,
también, la experiencia directa, lo cual
considero muy negativo. Y, sabes, creo
que uno de los resultados más
perjudiciales de la pandemia de COVID,
uh, en China fue que se aislaron
completamente del resto del mundo durante
casi tres años.
Um, se obsesionaron mucho con esta
política industrial de autosuficiencia,
[uh], ya sabes, un concepto bastante
complejo. Ya sabes, el sistema chino
siempre ha experimentado una gran
dificultad para comunicarse con el resto
del mundo. Esto ha sido una constante por
muchas décadas e incluso siglos.
Y así esto les dio una gran excusa para
simplemente no hacer aquello que les
hacía sentir muy incómodos, que es
comunicarse con el resto del mundo.
Y concluyeron: "Eh, está más o menos
bien". Y así, se refugiaron en una
narrativa bastante paranoica sobre lo que
Estados Unidos está tramando, lo cual, en
gran medida, está justificado, pero no
del todo.
Y creo que, de alguna manera, perdimos de
vista la importancia y el valor de
establecer una alianza de comunicaciones
verdaderamente sólida y robusta con el
resto del mundo.
Así que ambas partes están profundamente
atrincheradas en narrativas muy
sospechosas y que se auto-refuerzan sobre
el otro, lo que hace que sea
increíblemente difícil establecer un
sistema de comunicación mucho mejor.
Y debo decir, sabes, soy bastante crítico
tanto con la administración Biden como
con la administración Trump, por cómo
manejaron esto de distintas maneras. Creo
que la administración Biden podría haber
hecho mucho más y mucho más rápido. Creo
que, en cierto modo, tenían la idea de
que era bueno tener más comunicación,
pero esperaron dos años antes de hacer
algo.
Y luego fueron muy parsimoniosos en la
forma en que lo hicieron. Y creo que
podrían haber sido mucho más agresivos.
No lo fueron, y eso... es un problema. Y
luego creo que la administración Trump,
desafortunadamente, simplemente no
tiene...
no le otorga la importancia debida a
tener comunicaciones respetuosas con
nadie en el mundo... francamente.
Y luego cuando combinas esto con la
paranoia sobre China, entonces solo crea
más... Bueno, no quiero decir paranoia,
es un término demasiado cargado.
Pero la... la sospecha, el temor, la
profunda desconfianza que existe hacia
China, es... es realmente muy difícil
vislumbrar cómo se podría conseguir eso.
Así que, sí, estoy completamente de
acuerdo contigo en que eso es...
necesitamos algo de esa naturaleza.
Soy un poco pesimista de que lleguemos
allí en un futuro cercano,
lamentablemente.
El punto del teléfono rojo que
mencionaste es realmente interesante. No
se me había ocurrido antes que, eh, la IA
es algo tan di- difuso, tan... una cosa
tan amplia. Es como decir que vamos a
tener un teléfono rojo sobre la
Revolución Industrial.
Sí, exactamente, exactamente. ¿Cómo se
hace eso? No se puede.
Bien.
Pero, sobre el punto de la capacidad, la
capacidad de ambas partes para percibirse
mutuamente, es cierto, como bien dices,
que, uhm, quizás porque China se ha
vuelto, se ha vuelto más hermética, su
percepción de lo que está ocurriendo en
América se ha visto disminuida.
Yo diría que la situación opuesta es
incluso más cierta. Que... nuestro
entendimiento de China es bastante más
limitado que el de ellos. Y una gran
parte de esto se debe simplemente a que
cada país del mundo tiene algún tipo de
comprensión de lo que sucede en Estados
Unidos debido a la abrumadora importancia
cultural-
Bien
Eh, la naturaleza tan carismática de la
política estadounidense. Y, ya sabes,
todo el mundo sabe quiénes son los
principales senadores y miembros del
gabinete, en todo el mundo.
Uhm, cuando visité China hace seis meses,
me sorprendió mucho que pudieras ir a
ciudades con veinte millones de
habitantes como Chongqing y, uhm, Chengdu
y... No creo haber visto a una sola
persona blanca en Chongqing, lo cual es
una locura, ¿verdad? Es como si,
literalmente, estuvieras viendo mares de
gente, uhm, y ninguno de ellos, uhm,
ninguno de ellos fuera de Occidente.
Y de hecho, eso fue lo que me motivó en
ese viaje, a hacer este tipo de
episodios. Creo que la gente tiene razón
al decir: "Bueno, mira, fundamentalmente,
cuando leo un libro como este, aprendo
mucho sobre cómo funciona China de manera
tangible". A diferencia de, si voy allí,
voy a hablar con taxistas. ¿Qué voy a...?
No voy a aprender si van a invadir Taiwán
hablando con taxistas, ¿verdad?
Eh, lo que creo que se te está escapando
es más bien esto, eh, el tipo de cosas
que supongo que deberían ser bastante
obvias, que probablemente no resultan
obvias para estos congresistas que son
tan despreocupados con, eh, la
información que obtienen. Desde luego, a
mí no me resultó obvio. Al menos a un
nivel más, eh, subliminal...
Bien.
Sí. Correcto.
es simplemente lo inmenso que es el país.
Quiero decir, yo, yo creo que la gente
habla de ello como si fuera una cosa
pequeña, como, "Oh, China está allí y
vamos a lidiar con eso." Especialmente
cuando piensas, "Vamos a cambiar su, su
gobierno." "Vamos a, vamos a, uh, limitar
su impacto global," o algo así. Y uno
dice, es algo realmente... es grande.
Claro.
Sí
Es realmente grande. Es realmente grande
y, aunque parezca una observación muy
banal, sin embargo, siempre vuelvo a ella
como uno de los hechos fundamentales que
sigue siendo subestimado sobre China: es
lo inmensa que es, tanto geográficamente
como en términos de población.
Así es.
Pero sí, o sea, la pregunta es, ¿cuál es
el valor real de todas estas cosas?
Bueno, está bien, es un libro fabuloso.
Estoy muy orgulloso de haberlo traído, y
lo leen unos cuantos miles de personas,
¿verdad? Y en cualquier momento dado, a
lo largo de los últimos quince o veinte
años, ha habido más de trescientos mil
estudiantes chinos en los Estados Unidos.
Ajá.
¿Verdad? Y no sé cuál es el número total
con el tiempo, pero es un número bastante
grande, ¿verdad? Así que el efecto
acumulativo de las experiencias
personales puede ser gigantesco, ¿verdad?
Particularmente si se prolonga en el
tiempo. Es muy, muy importante.
Eh, y luego el impacto de estos
compromisos más estructurados, ¿verdad?
Sí, vas como turista, hablas con algunos
taxistas, ves esto y aquello. ¿Qué
aprendes? Bueno, eh, te daré un ejemplo
concreto.
Así que uno de mis trabajos secundarios
es que, durante varios años, impartí un,
eh, un curso de MBA ejecutivo en la
Universidad de Nueva York sobre el
ascenso económico de China. Y sabes, lo
que eso significaba para las empresas y
todo lo demás.
Y solemos tener entre 20 y 25 personas en
la clase. Y la di durante tres o cuatro
años antes del COVID, cuatro años,
supongo. Y luego dos o tres años después
de que el COVID, [uh], comenzara.
Y en los años en que lo impartí antes de
la pandemia de COVID, siempre había, de
forma consistente, cuatro o cinco
personas en la clase que habían pasado
algún tiempo en China. Y muchos de ellos
lo habían hecho precisamente como parte
de este programa ejecutivo.
Porque parte de lo que obtuviste al
inscribirte en este EMBA es que te
llevaban a realizar estos viajes de
estudio globales, e irías a este país o a
aquel país, y estarías allí por un par de
semanas, y hablarías con algunas empresas
y esto y aquello. Es bastante
superficial, ¿verdad?
Pero, eh, lo que descubrí fue que cuando
tenía una clase con algunas de estas
personas salpicadas que tenían esa
experiencia o un poco de experiencia
laboral, o que, sabes, tal vez habían ido
como turistas que habían tenido algún
tipo de experiencia estudiantil o algo
así, las discusiones en clase siempre
eran mucho más matizadas.
Y la gente no se refugió en esos
estereotipos tan caricaturescos de cómo
era China, porque cualquiera que había
estado allí podía decir: "Bueno, en
realidad era un poco diferente, porque
esta es mi experiencia personal."
¿Verdad? Luego, las clases que impartí
después de que el COVID se había
establecido, no estaban realizando estos
viajes de estudio. Así que nadie en la
clase había visitado China como parte del
programa.
Y por una cuestión de suerte, sabes, no
encontré a ninguna persona que hubiera
estado en ese lugar, sabes, por motivos
de trabajo o por cualquier otra razón.
Así que no tuve absolutamente ninguna
experiencia directa de China en la clase
durante un par de años.
Y la percepción generalizada de lo que
realmente era China, [pause] era, en
primer lugar, considerablemente más
negativa, [pause] y en segundo lugar,
mucho más idealizada y, me atrevería a
afirmar, casi caricaturesca. [pause] Eh,
su punto de vista se estaba formando, en
esencia, de manera íntegra, [pause]
basándose exclusivamente en todo aquello
que absorbían de los medios de
comunicación [pause] y de sus propias
nociones preconcebidas.
Y no había ningún tipo de control sobre
eso. Y así, pude ver de una manera muy,
muy, muy pequeña, pero sumamente
concreta, que si no hay personas que
vayan y vengan constantemente, y no hay
algunas personas en el grupo que digan,
"Espera un momento. Lo que estás diciendo
no tiene ningún sentido porque yo estuve
allí y vi esto, y es completamente
diferente", ¿no?
Pues, de lo que estoy absolutamente
convencido, es que tiene un impacto
verdaderamente gigantesco.
Y considero que es algo verdaderamente,
verdaderamente perjudicial si las
personas que ocupan puestos de autoridad,
uh, en nuestro gobierno y en nuestro
sistema político, uh, se niegan a
exponerse a la verdadera realidad de lo
que China es, que es esencialmente lo que
están haciendo ahora, uh, al hacer que
sea políticamente imposible para
cualquier persona ir a China y ver lo que
realmente está sucediendo allí.
Ese es un lugar muy, muy peligroso en el
que estar. Es, es pura ignorancia. Y,
sabes, una de las cosas que nos volvía
locos a mí y a muchos de los que éramos,
ya sabes, "occidentales en China", de
vivir allí por muchos, muchos años, era
que uno iba
Y a menudo tenías esta experiencia,
estarías sentado en una sala de
seminarios, un centro de estudios o lo
que sea, y, sabes, algún experto chino
diría, sabes, "Sabes, nosotros los
chinos, entendemos América mucho mejor
que ustedes los americanos entienden
China." ¿Verdad? Y por años y años,
básicamente creí que esto era una
tontería.
En primer lugar, la mayoría de la gente
en China no viaja. No tienen la más
mínima idea, ¿verdad? E incluso la clase
de expertos, tenían una comprensión
bastante superficial de las cosas.
Y así, siempre me sentí bastante, muy
seguro de que yo y la gente de mi grupo
entendíamos China tan bien como ellos
entendían Estados Unidos. Y sus puntos
ciegos con respecto al sistema
estadounidense eran muy, muy evidentes,
¿verdad? Así que, durante muchísimos
años, eso me sacaba de quicio cuando la
gente decía eso.
Ahora creo que es completamente cierto,
¿verdad? Y sabes, solo hay que ver los
números de estudiantes. Trescientos mil
estudiantes chinos en Estados Unidos
hasta que sus visas sean revocadas.
Así es.
Eh, la verdad es que nos está costando
bastante alcanzar la cifra de mil
estudiantes estadounidenses en China.
Sabes, aquí en Estados Unidos, nosotros
cerramos el Consulado General de China en
Houston como parte de una disputa
comercial, si no me equivoco, allá por el
año 2020. Los chinos, por su parte,
respondieron cerrando nuestro consulado
en Chengdu.
Es un completo desastre, uh, toda esa
vasta región de China Occidental, una
región realmente importante sobre la cual
ya no tenemos ninguna vigilancia oficial.
Um, hemos decidido que sus periodistas de
Xinhua no son en realidad periodistas, lo
cual, como sabes, es bastante cierto. Uh,
así que, en consecuencia, los hemos
obligado a registrarse como agentes del
gobierno.
Los chinos respondieron expulsando a
muchos de nuestros periodistas. Un
tremendo autogol para nosotros. Así que,
los tipos de interacciones que la gente
de Estados Unidos tiene con China
directamente en el terreno, en China, han
sido masivamente restringidos en
comparación con lo que eran hace una
década.
En parte, como resultado de las acciones
del gobierno chino, en parte, por
acciones realmente equivocadas de nuestra
parte, en parte, por las consecuencias
del COVID y, ya sabes, otras cosas
varias. Pero la, la... La situación en la
que nos encontramos es mala.
Y hay una asimetría de información, que
creo que opera en desventaja para Estados
Unidos ahora mismo.
Sí. Me preocupa que este, um, este ciclo
de escalada les parezca en retrospectiva
a las personas, especialmente si lleva a
un conflicto armado, tan desconcertante
como nos parece ahora la Primera Guerra
Mundial.
Bueno, si es instigado por algo en
Taiwán, esa es otra historia. Ahí puedes
trazar una línea muy directa. Pero si
miras la Primera Guerra Mundial y es
como, "¿Por qué Alemania hizo lo que
hizo?" "Oh, estaba preocupada por el
cerco." "Bueno, yo estaba preocupado por
el cerco." O está esa cosa rara de que el
embajador ruso, el que sea, no regresó a
tiempo.
Es como que... [pause] Sería el tipo de
situación en la que uno diría, [pause]
"¿Por qué tuvimos que- ... tener esta
relación hostil con China otra vez?
[pause] Y explíquenmelo- ... cuando
estemos a cincuenta años de distancia y-
... las noticias del día a día no sean
tan relevantes."
Sí
Sí. Sí, básicamente estoy de acuerdo con
eso. Quiero decir, creo que hay... Sabes,
deberíamos dedicar mucho más tiempo a
intentar averiguar cómo hacer de esta una
relación que funcione.
Va a haber competencia, va a haber
conflicto, existen conflictos reales en
lo que definimos como intereses
fundamentales para ambas partes, los
cuales son difíciles de resolver. Esto no
es sencillo, pero, en esencia, ambos
tenemos que reconocer... Y esto es más un
problema del lado de los Estados Unidos.
Yo, yo creo que los chinos reconocen que
Estados Unidos no se va a ir a ningún
lado, ¿verdad? Existe un meme, algo así
como, en los círculos de asuntos
exteriores chinos: "Oh, el declive de
Estados Unidos, el ascenso de Oriente",
que es muy popular, digamos, a nivel
oficial. Creo que la mayoría de la gente
no lo cree realmente, porque simplemente
tienen demasiada confianza en la
resiliencia a largo plazo del sistema
estadounidense. Y creo que básicamente...
tienen razón en eso.
Ajá.
Sí
Yo creo que nosotros, del lado
estadounidense, tenemos que
acostumbrarnos un poco más a la idea de
que esto, así como no tiene un punto
final. Esta es una relación que va a
durar para siempre. No hay ganadores, no
hay perdedores.
Sí, sí.
Eh, se trata simplemente de gestionar, y
necesitamos hacer un trabajo mucho, mucho
mejor para averiguar cómo manejarlo y
mantener los conflictos y la fricción en
una zona lo más controlada y contenida
posible. No es una tarea fácil.
Sí. Y creo que la gente se enfoca en...
Hay una volatilidad interesante en cómo
la gente cree que le va a China, donde
sale alguna noticia sobre vehículos
eléctricos y la gente dirá: "China
obviamente nos dominará." Y luego quizás
salgan datos económicos y dirán: "Oh,
China se está colapsando."
Correcto.
Y creo que la gente en sus propios países
tiene la sensación de que muchas cosas
están pasando, algunas van bien, otras no
van tan bien, pero en unos 20 años,
Estados Unidos no va a colapsar. Y
tampoco va a, digamos, haber destruido a
todos los demás países, ¿verdad? Va a ser
como-
Cierto.
Está complicado y-
Y hay una tendencia a largo plazo.
Así es. Exacto.
Si China tiene un uno por ciento más de
crecimiento o un uno por ciento menos,
... simplemente será una nación poderosa
en la frontera tecnológica.
Bien
Sí. Claro. Bien.
Y no hay una implicación tan directa o
tan obvia... de la trayectoria de
crecimiento exacta en la que se
encuentran, con respecto a las preguntas
más importantes sobre cómo deberíamos
relacionarnos con ellos... y cosas por el
estilo.
Bien
No, yo... ese es un punto realmente
importante. Quiero profundizar en eso.
un, un poco. La, la atracción que la
gente tiene hacia las narrativas extremas
sobre China, ya sea de dominación total o
de colapso total o cosas por el estilo,
es muy, muy fuerte.
En, en mi opinión, de nuevo, es un
producto de la ignorancia. Cuanto menos
sabes sobre las realidades de un lugar,
más fácil te resulta construir estas
historias ficticias, que toman algo de
verdad y luego la absolutizan, ¿verdad? Y
cuanto más sabes sobre la realidad, es
como, "Ah, sí, es mucho más complicado
que eso, así que ni esto ni aquello,"
¿verdad?
Eh, así que, creo que este es simplemente
otro argumento de por qué es necesario
tener un compromiso mucho más profundo,
para que las personas se involucren con
las realidades en vez de con fantasías.
Esto se puede observar, de nuevo, de
formas muy cotidianas. Si solo miras la
manera en que la administración Trump ha
llevado a cabo sus negociaciones
comerciales con China.
Partía de la premisa de que la economía
de China era tan débil que al imponerles
aranceles, capitularían inmediatamente. Y
eso era una idea ridícula. Y les ha
costado un par de rondas darse cuenta de
que quizás eso no era del todo cierto, y
que tenemos que tomarnos esto más en
serio. Así que alejarse de las narrativas
extremas es importante en general.
Y luego, creo que también, por el lado de
Estados Unidos, y hasta cierto punto, en
cierta medida, en China también, muchas
de las cuestiones en el ámbito político
estadounidense que se atribuyen o se
culpan al ascenso de China, como,
"Tenemos este problema o aquel otro
problema por culpa de China,"
Son principalmente ejercicios para buscar
un chivo expiatorio, ¿no? Entonces,
estábamos hablando al principio de la
conversación sobre el cambio en el sector
industrial, ya sabes, la
desindustrialización del empleo
manufacturero estadounidense y cosas por
el estilo.
Si uno observa la tendencia del empleo en
la manufactura estadounidense como
proporción del empleo total, es una línea
completamente recta desde el año mil
novecientos cuarenta y seis hasta el día
de hoy que se presenta de esta manera.
Uno no puede encontrar... Uno no puede
encontrar la Guerra Fría. Uno no puede
encontrar el auge de Japón.
No se puede encontrar el NAFTA. No se
puede encontrar a China. No se puede
encontrar absolutamente nada.
Lo que uno encuentra, básicamente, creo,
es la marcha del progreso tecnológico.
Eso es, eso es lo que esa línea te dice.
Y así, todas estas historias de que China
hizo esto o que China hizo lo otro, sí,
hubo cierto, sí, cierto impacto, pero
principalmente lo que Estados Unidos no
logró hacer mientras el mundo se
transformaba a finales de los años 90 y
principios de los 2000, es que no tomamos
en serio nuestra responsabilidad de
cambiar nuestros sistemas de, de re-
redistribución, de cómo ayudamos a la
gente, de las políticas sociales, de la
asistencia...
Fracasamos en el cumplimiento del
contrato social a nivel nacional. Así que
hubo fallos en la política interna, que
luego se le achacaron a China, ¿verdad?
Y creo que de forma similar, si observas
las historias alarmistas sobre cómo China
va a dominar el mundo, bueno, BYD, muy
buena empresa, Huawei, muy buena empresa,
CATL, muy buena empresa. Si miras la
totalidad del universo corporativo
mundial, sigue siendo bastante grande.
Las empresas estadounidenses son
increíblemente poderosas y hábiles en
muchísimos sectores tecnológicos. Son muy
buenas en lo que hacen.
En muchos de estos casos, todavía poseen
posiciones muy sólidas dentro de China,
porque son considerablemente mejores en
la labor que realizan que los
competidores de origen chino.
Uhm, sabes, estamos lidiando con el
surgimiento de un nuevo actor en la
escena global, y eso es incómodo y hay
cierto forcejeo, pero tampoco deberíamos
exagerar el grado en que, uhm, uhm,
incluso en un aspecto comercial e
industrial, estamos existencialmente
amenazados por esto.
Hay desafíos importantes allí.
Um, pero gran parte de esta idea de que
no tendremos, eh, una industria
automotriz en cinco años por culpa de
BYD, eso es, eso es... saben, seamos
realistas, gente. Um, eh, podríamos
terminar en esa situación, pero si
terminamos ahí, es porque habremos tomado
un montón de decisiones políticas
realmente malas que nos llevaron a ese
punto, no porque exista esta amenaza
competitiva.
Mmm
Sí, sí.
De acuerdo.
Eh, así que, en gran medida, nos
corresponde a nosotros averiguar cómo
hacer las cosas bien según nuestros
propios términos, dentro de nuestro
propio sistema. Y entonces, creo que,
básicamente, estaremos bien. Pero ahora
mismo, no es ahí donde está la
conversación, no... particularmente.
No
Fuiste por primera vez a China en mil
novecientos ochenta, y has estado- Li- el
ochenta y cinco.
Ochenta y cinco.
Y has estado visitando y viviendo allí de
vez en cuando desde entonces acá.
Correcto.
Quiero decir, eh, todos sabemos que China
obviamente ha crecido mucho desde
entonces y demás, pero, ¿cuáles son
algunos cambios no tan obvios que has
visto o quizás cosas que se han mantenido
igual a pesar de tanto cambio?
Bueno, creo que una de las cosas... A
menudo describo a China como, eh,
un océano extremadamente turbulento y de
gran profundidad.
Ajá.
Así que te deslizas por la superficie y
ves las enormes olas, ¿verdad? Todo lo
que se ha construido, uhm, todas las, ya
sabes, ciudades, los rascacielos, los
parques industriales, el tren de alta
velocidad y todo eso. Y luego, si vas por
debajo de eso, hay un océano muy profundo
y tranquilo de...
Las ideas, los conceptos, las tendencias
burocráticas y todo lo demás que se han
ido gestando y consolidando a lo largo de
muchísimos siglos, [um] y que, de
muchísimas maneras, no experimenta un
cambio tan significativo.
Así que un ejemplo sencillo para ilustrar
esto es, uh, cómo podemos hacerlo más
concreto. Si, si pensamos en cómo era la
sociedad de Estados Unidos en 1985 en
comparación con lo que es hoy en día en
cuanto a
el espacio para las personas gays y
lesbianas, para las personas trans, la
aceptación social de los diferentes
estilos de vida, la concienciación sobre
y la atención a los temas raciales, todo
este tipo de cosas. Éramos los, los...
Los cambios que han ocurrido en los
Estados Unidos durante los últimos
cuarenta años, creo, son sustancialmente
mayores que los cambios que han ocurrido
en China en ese mismo período de tiempo,
en cuanto a las comprensiones
fundamentales de la gente sobre cómo
interactuamos juntos en una sociedad.
Y, y en parte, eso solo refleja que
Estados Unidos es intrínsecamente una
sociedad algo más compleja que China, con
todas estas capas de razas, toda la
experiencia inmigrante que, sabes, en
cuanto al número de personas nacidas en
el extranjero, era mucho menor en el 85
de lo que es hoy.
Eh, pero socialmente, somos mucho más...
[pausa] Simplemente ha habido una
cantidad mucho mayor de cambios.
Mm-hm
y mucho más, diría yo, la evolución de
las actitudes fundamentales de las
personas hacia, ya sabes, lo que opinan
sobre la sociedad y la forma en que esta
debería interactuar.
China en ese sentido, creo que ha sido
más estable. Es más cohesiva. Está más
ligada a nociones bastante arraigadas de
relaciones de género, patriarcado, una
especie de cómo la sociedad debería,
debería cohesionarse.
Bueno, entonces, sabes, al reflexionar
sobre toda la transformación que ha
ocurrido en China, lo cual es una
realidad innegable, y, y, y parte de
ello, sabes, los cambios en las
relaciones sociales que han venido con la
abolición, esencialmente, del sistema de
economía planificada y su reemplazo por
este
básicamente un sistema capitalista con un
caparazón político leninista, y eso es
algo que tiene mucha relevancia, ¿no?
Así que no quiero subestimar la enorme
transformación que ha habido en China
durante ese período. Creo que ha sido
sustancial.
Pero en Estados Unidos ha sido, creo, en
muchos sentidos, incluso más. Hay una
especie de dinamismo intrínseco y agitado
en el sistema americano que siempre está
ahí, y a menudo es muy incómodo de vivir.
Y estamos viviendo, creo, un momento
particularmente incómodo ahora.
Y en China, sí que hay, sí que hay algo
de eso, pero también, también hay mucho
de... Hay mucha contención, y hay mucho
de... Hay más estasis en, uh, muchas de
las relaciones sociales fundamentales,
sabes, de ese tipo.
Así que viví en China de forma más o
menos permanente hasta el año 2015, y
después empecé a dividir mi tiempo entre
ambos lugares. Ahora vivo principalmente
en Nueva York. Una de las cosas que
siempre me sorprendió mucho cuando
regresaba de China, al volver a Estados
Unidos, es la enorme cantidad de
actividad cultural de base que se
encuentra por todo el país, ¿verdad?
Ajá.
Aquí tenemos una especie de sistema muy
distribuido de actividad cultural. Y en
China, tienes unos pocos grandes focos
culturales donde las cosas suceden, y
después, todo es más bien plácido,
¿verdad? Así que la variedad de
experiencias que tienes en Estados
Unidos, creo que sigue siendo
inigualable.
Y, sabes, creo que hablabas antes de que
todavía existe una gran discrepancia, eh,
entre, sabes, el ingreso promedio en
China y el ingreso promedio en Estados
Unidos.
Esto es en parte un reflejo de eso,
¿verdad? Es, es todavía en promedio una
sociedad mucho más pobre que EE.UU. Y
entonces el excedente disponible para que
la gente haga cosas interesantes, pero no
productivas económicamente en un sentido
estricto, ese espacio es mucho... todavía
mucho.
Mmm
Y no es, no es solamente la represión
política la que está causando esto. Es,
es más bien, uh, una situación que se
debe a una combinación del nivel de
ingresos y, uh, de las estructuras
sociales que están profundamente
arraigadas en la sociedad.
Sí, sí. Creo que el punto más amplio que
estás planteando aquí es importante, para
enfatizar en el sentido de... Creo que a
veces, si la gente es, eh, muy crítica o
agresiva con China, tienen la sensación
de que "Están haciendo todo mal. Son una
potencia agresiva y beligerante". O,
sabes, dicen, "Este es el nuevo Stalin o
Hitler". Pero a la inversa, cuando la
gente, eh, dice que debería haber...
No sé cuál es la palabra correcta.
Debería haber una relación productiva.
Creo que luego existe este otro estado
atractor, donde la gente, tan incómoda
con la disonancia cognitiva, dice... Y
puedes ver lo bien que funciona su
sistema, la planificación centralizada
funciona, ¿sabes? Como el autoritarismo
funciona.
Sí, no tomemos esas lecciones. Esas son
lecciones muy malas.
Se ven esos dos patrones y correlaciones
tan a menudo que vale la pena enfatizar
que uno puede tener una relación
productiva con un país y aun así pensar
que, eh, el autoritarismo no solo es
moralmente incorrecto, sino que en
realidad ha tenido un impacto negativo en
el crecimiento o en, eh, la vida
cotidiana de las personas y su, eh,
cultura o lo que sea. Creo que la gente a
veces tiene problemas para sostener dos
ideas en su cabeza al mismo tiempo. Sí.
Bien
Así es. Y creo que también existe un
patrón muy pronunciado. Se han escrito
varios libros muy buenos sobre este tema,
acerca de cómo las actitudes de los
estadounidenses hacia China, en
particular, han tendido a oscilar de un
extremo al otro de manera muy
pronunciada...
Sí
al otro. Son, eh, sabes, esta gran...
Sabes, los estadounidenses y los chinos
son, en cierto modo, iguales porque ambos
son... pragmáticos. Les gusta el dinero.
Les gustan los negocios. Sabes, si vas a
China, es muy fácil, en mi experiencia,
como que charlar con la gente y llevarse
bien. Así que a ese nivel, la conexión es
bastante sencilla.
Y luego el otro extremo del péndulo es
que son esto, ya sabes, algo enorme...
Sí
una fuerza amorfa que está comprometida
con un, eh, un sistema diabólico que, que
no nos agrada. Y encontrar un punto
intermedio en esa situación
históricamente, eh, ha resultado ser muy,
muy difícil para que Estados Unidos lo
logre. Sí.
Así es.
Última pregunta. Ahora mismo, obviamente,
Estados Unidos y China están involucrados
en esta negociación para intentar
descifrar, um, algún tipo de acuerdo, uh,
relativamente estable, volviendo del Día
de la Liberación. ¿Cuál es el escenario
más positivo y plausible que podría
surgir de todo esto?
Bueno, mis expectativas con respecto a
esto son realmente muy bajas,
Eh, porque, uhm, creo que el problema
fundamental aquí es que, del lado de
Estados Unidos, tenemos una especie de,
uhm, una colección de
quejas y reclamos que no se han
consolidado en una agenda muy coherente
de lo que queremos de nosotros mismos y
lo que queremos de China. Y si no sabes
lo que tú mismo quieres y no sabes lo que
quieres de la otra parte, es muy difícil
entablar una negociación constructiva.
Um, así que creo que esa es mi opinión
fundamental sobre dónde estamos ahora
mismo.
En mi opinión, a lo que realmente
deberíamos dedicarnos... [pause] Así que,
esta es una afirmación de carácter
normativo. A lo que deberíamos apuntar, o
lo que deberíamos esforzarnos por
descifrar, es precisamente cuáles serán
las condiciones o los términos de la
coexistencia entre los Estados Unidos y
la República Popular China en los
próximos años y, por supuesto, en las
décadas venideras.
El resultado más deseable sería algún
tipo de acuerdo bajo el cual creamos una
estructura de permiso más amplia para
que, um, las empresas chinas inviertan en
los Estados Unidos en muchas de estas
industrias clave de las que estamos
hablando.
Bueno, creo que eso es bueno para Estados
Unidos, porque creo que es razonable que
intentemos reconstruir ciertos aspectos
de nuestro sistema de manufactura
industrial. Creo que dejamos que se
atrofiaran demasiado.
Bueno, entonces, selectivamente, yo creo
que sí tiene sentido que intentemos
reconstruir eso. Y reconstruir eso,
sabes, debería incorporar lo mejor que
haya en cualquier parte del mundo. Y
parte de eso, en este momento, viene de
China.
Y también considero, en lo que se refiere
a
Para fomentar un mayor entendimiento
mutuo y establecer canales de
comunicación más efectivos, la inversión,
incluso más que el comercio, representa
un canal de comunicación sumamente
valioso, porque te obliga a desplazarte
al lugar del otro, a establecerte, a
echar raíces allí, y a comprender cómo
funcionan las cosas y a encontrar las
maneras de comunicarte con los demás.
Ahora, los obstáculos para eso son
enormes, eh, tanto por la narrativa
estadounidense de que esto es
intrínsecamente inseguro, como porque,
sabes, creo que los chinos serán muy
reacios a permitir que muchos de sus
grandes talentos tecnológicos vayan y se
establezcan en Estados Unidos,
arriesgándose a que su tecnología se
filtre allí también. Así que no digo que
eso sea fácil o- o que sea alcanzable, y
ciertamente no en- en unos pocos meses.
Esto se desarrollaría a lo largo de un
período de uno, dos o incluso tres años,
quizás podrías llegar a negociar algunos
términos de un acuerdo o compromiso en
ese sentido. ¿No es así? Quiero decir, el
gran problema que, en mi opinión, China
está creando para el mundo en su conjunto
en este momento, es el hecho de que
simplemente no están dispuestos o son
incapaces de generar suficiente demanda
interna para mantener su propia economía
funcionando a pleno rendimiento.
Eso es malo para su propia economía y
genera mucha fricción en el resto del
mundo porque lo que esto significa
entonces es que las empresas que no
pueden vender en China se ven obligadas a
exportar su exceso de producción. Y esto
genera, sabes, crecientes fricciones
comerciales, no solo con los Estados
Unidos, sino con muchísimos países.
Y- y de alguna manera, esto viene a
reforzar la idea de que- de que a China
no le interesa verdaderamente, en
absoluto, el hecho de crear una situación
en la que todos puedan beneficiarse de su
propio crecimiento.
Es más bien una actitud de 'esto lo
hacemos por nuestro propio interés'. Por
lo tanto, creo que sería muy beneficioso
para la economía global, beneficioso para
el pueblo chino, y también útil para la
estabilidad general, sabes, si los chinos
pudieran reconocer que necesitan hacer
mucho más para impulsar el lado de la
demanda de su economía.
No puede tratarse solo de inversiones
interminables, eh, en nuevas tecnologías.
Y creo que están llegando a un punto en
el que podrían verse forzados a eso
porque si miras, em, la mayoría de las
métricas que mi equipo y yo seguimos
sobre el retorno de la inversión en
China, están bajando. ¿Verdad?
Eh, la cantidad de empresas zombis que,
como sabes, aún existen pero, como sabes,
ni siquiera generan ingresos suficientes
para cubrir los costes de los intereses
de su deuda, está aumentando.
Se está acumulando mucha presión dentro
del sistema chino debido a esta
preocupación obsesiva con el lado de la
oferta de la economía. Así que seguirán
haciéndolo, creo, bastante bien en
general en la producción tecnológica,
pero las restricciones financieras están
aumentando.
Así que, creo que ellos tienen un interés
personal aquí en idear un modelo
económico más equilibrado y recibir algo
de presión externa para impulsarlos en
esa dirección.
Creo que eso sería bueno. Pero el punto
final que quisiera hacer sobre esto, del
lado de Estados Unidos, que es, por
supuesto, donde yo me encuentro
generalmente, es realmente crítico tener
una comprensión realista de lo que está
sucediendo en China y cómo están
interactuando con el resto del mundo.
Así que, en mi opinión, uno de los
mayores peligros que enfrentamos en la
estrategia actual de la administración
Trump en este ámbito, y que, hasta cierto
punto, también resultó evidente en la
estrategia implementada por la
administración Biden, era que se tiene la
firme creencia de que
China puede ser contenida, y que tú, de
manera fundamental, puedes llegar a
construir una alianza sólida de naciones,
de diversos países, que se opondrán
firmemente a China y que, en conjunto,
buscarán limitarla y contenerla junto a
ti.
Es como una repetición o un desempolvado
del viejo manual de la Guerra Fría, donde
tenías a la Unión Soviética y al Pacto de
Varsovia, tenías a Estados Unidos y a la
OTAN, y a todos los aliados informales en
todas partes del mundo, y tenías los
bloques enfrentados entre sí. Y el bloque
más grande y más productivo
económicamente fue el que ganó.
¿Verdad? Y eso simplemente no va a
funcionar porque los chinos lo han visto
venir desde hace mucho tiempo. Siempre
han tenido la idea de que Estados Unidos
iba a intentar restringirlos.
Y ellos dijeron: "¿Bueno, cómo podemos
sortear esto?" Y su respuesta no es: "Si
tú construyes un bloque, yo construiré
otro bloque para oponerme a ese". Su
respuesta es: "Operaré de tal manera que
te sea imposible construir el bloque que
deseas". Así que, si observas los
compromisos internacionales de China,
verás que más países tienen a China como
su socio comercial número uno que
cualquier otro país en el mundo, ¿verdad?
140 países comercian más con China que
con Estados Unidos, lo cual no era cierto
durante la Guerra Fría. Así que si vas al
sudeste asiático, vas a América Latina y
les dices: "¿Cómo les gustaría unirse a
nuestra alianza anti-China?" Ellos dirán:
"De ninguna manera. Esto no tiene ningún
sentido para mí."
Importo muchos de mis insumos
industriales de China, y también gran
parte de mis bienes de consumo. Esta es
una relación realmente crítica.
Podría tener algunas preocupaciones sobre
la balanza comercial y bla, bla, bla,
pero no voy a ir en contra de este país
que ahora es mi socio económico número
uno o mi socio número dos, ciertamente en
el ámbito comercial y cada vez más en el
ámbito de la inversión. Así que esa es
una estrategia que no es viable. Nunca
funcionará.
Bueno, China se ha integrado a la
economía global de manera muy exitosa, y
esto es simplemente un hecho con el que
tenemos que aprender a vivir.
Así que necesitamos tener una estrategia
más, [um] una estrategia que reconozca
que esta es una realidad innegable, [um]
que existen muchas fortalezas que Estados
Unidos posee y que debe saber explotar si
está dispuesto a, [sabes] ponerlas en
juego.
Y, eh, que tenemos las ventajas de un
sistema dinámico y, francamente, mucha
más, digamos, creatividad y flexibilidad
en nuestro sistema financiero que los
chinos. Así que es perfectamente posible
idear un escenario coexistente en el que
nos vaya muy bien.
Eh, tenemos políticas internas que
resuelven nuestros propios
desequilibrios, tanto económicos como
sociales, eh, y contamos con un grado
significativo de, de,
Eh, un compromiso con China que sea, que
sea competitivo, pero que ojalá pueda ser
limitado para que no terminemos en una
situación de conflicto bélico, lo que
sería el peor de todos los mundos
posibles.
Está bien. Es una buena nota para
terminar. Arthur, muchas gracias por
estar en el podcast.
Genial. Muchas gracias. Lo disfruté de
verdad.
Espero que hayan disfrutado este
episodio. Si lo hicieron, lo más útil que
pueden hacer es solo compartirlo con
otras personas que crean que puedan
disfrutarlo.
Envíalo a tus amigos, a tus chats de
grupo, a Twitter, a donde sea.
Simplemente, que la palabra se difunda.
Aparte de eso, sería de gran ayuda si
puedes suscribirte en YouTube y dejar una
reseña de cinco estrellas en Apple
Podcasts y Spotify. Consulta los
patrocinadores en la descripción de
abajo. Si quieres patrocinar un episodio
futuro, ve a dwarkesh.com/advertise.
Gracias por sintonizar. Nos vemos en el
próximo.