你们在武装巴基斯坦人。你们觉得他们会射击谁？会是我们。那项协议毒害了美印关系，贯穿了
整个冷战时期。普京正将他所有的弹药倾泻在乌克兰。
他让西伯利亚门户大开。习普兄弟情谊会不会结束不是问题，问题是什么时候。要留意独裁者说的话，因为他们总得在某种程度上和自己的人民沟通。他们常常会告诉你他们到底想做什么，而你会觉得，“这太疯狂了。谁会那么做？”
哎，就是这样。
我需要先做个免责声明，因为我受雇于美国政府，而他们要求我必须做出这样的声明。所以，你
们即将听到的所有观点都仅仅是我个人的想法。它们不一定代表美国政府、美国海军部、美国国
防部的立场，更不用说我目前工作所在的海军战争学院的观点了。
我们都准备好了吗？好的。那么今天，我要给你们讲一个故事，关于三个主角，俄罗斯、美国和
中国，他们都想对印度和巴基斯坦施加影响，但印巴两国对此却并不买账。
那么，嗯，接下来我们有两个大话题。
一是干涉别人的问题，这对于美国来说是家常便饭。而且，在你做之前，你真的应该好好了解一
下各方阵营。谁是谁的主要对手？这种情况持续多久了？还有，把这些问题问问所有邻国，以及
任何可能想和你一起搅局的人。
这也是一系列有限战争的故事。什么是有限战争？它的意思是，并非为了推翻政权。
那么，无论最终的结果究竟如何，那些当初发动了那场战争的政府，至今依然稳固地掌权着。而
在这些战争中，有两场是取得了快速的胜利，这在军事战略上，无疑是所有人都梦寐以求的理想
状态。第一场，就是我们所熟知的，发生在1962年的中印边境战争。另一场，则是1971
年爆发的孟加拉国独立战争。
这些战争改变了许多事情的走向，以许多短期内可预见的方式，然后又以许多长期且完全出人意
料的方式。
那么，这是我的一个比赛计划，而且它确实就是字面意义上的一个比赛计划。我会从不同参与者
所做出的那些关键性决定开始讲起，因为一旦这些决定被做出，有些事情就无法再进行，而有些
事情则会成为可能。这，就是由这些关键性决定所限定的整个赛场。然后，我再来仔细看看这些
队伍。
呃，有些是核心盟友，另一些是次级盟友，而且他们随着时间不断地混搭。那么接下来我会讲团
队，然后我会讲游戏，还有互动。然后在最后，我会介绍玩法，一些你可以用来玩这个游戏的技
巧和方法。关键决策一。
毛泽东在19，呃，49年赢得了中国的内战，但那场战争并没有真正结束。他还在接下来的两
年时间里，不仅忙于清除国民党的残余势力，而且还着手征服了新疆和西藏地区。西藏自191
1年最后一个王朝崩溃以来，一直保持着自治的状态，而毛泽东却决定他要重新征服西藏。西藏
是一个非常有趣的地方。
它拥有中国大约百分之四十的矿产资源，所以对于那些有资本投资大型矿山的人来说，在西藏有
很多钱可赚。如果你看看这张地图，中国的主体民族汉族，他们居住并主导着西至重庆盆地和四
川的地区。中国曾两次向西藏派驻大军。
在18世纪末期，乾隆皇帝统治时期，他们曾短暂地进入西藏，但并未久留。后来到了1950
年，在毛泽东的领导下，他们就永远留了下来，并且修建了道路，以便能够持续不断地运送更多
的人和物资进入。在1950年至1957年之间，中国在西藏地区修建了一系列公路系统，而
其中西线是唯一一条能够全年保持通畅的路线。
另外那两个的问题是，嗯，你瞧瞧，它们得穿过十四、十五座山脉。
这意味着你必须垂直向上，垂直向下，重复14、15次。而且在季风雨、雪和泥石流之间，非
常难以维护。而东部的那条路线，它横跨了南亚的主要道路、河流系统，所以很难。所以只有西
部路线才是真正好的，而且非常重要。对中国人来说，如果你想征服西藏，你确实需要那条路线
。
好的。那么，你看，这条西部路线不仅能控制西藏，还对新疆形成钳制。如果中国想从两边进入
，这是个很好的切入点。
如果你仔细观察那两个圆圈，它们就是中国和印度之间存在争议的领土区域。北部是阿克赛钦高
原，这片土地中国已经从印度手中夺取，但印度方面至今仍然声称拥有其主权。而在南部，则是
阿鲁纳恰尔邦，这片区域目前仍由印度实际控制，但中国却一直坚持声称拥有其主权。
所以，这些就是他们正在争夺的那些区域。但是一旦中国占领了西藏之后，在那之前，中国和印
度之间一直有一个巨大的缓冲区，对不对？有这么大一片西藏地区，没有人能够真正地进入到那
里。
现在中国修建了道路，所以它能够进入印度无法部署军队的地方，除非印度也加入与中国的道路
竞赛。因此，它将中印之间的缓冲区缩小到尼泊尔、不丹和锡金这些喜马拉雅小王国。所以，这
改变了一切。这是第一个关键决定，决定征服西藏。
第二个关键的决定是，美国在艾森豪威尔执政时期，为了应对苏联的威胁，采取了当时那些聪明
人称之为“条约狂热症”的策略。那究竟是什么呢？它指的是建立各种各样的双边关系，以及形
成区域性的组织联盟，目的就是要在制度层面上对抗苏联，并通过这种方式将其有效地围堵起来
。
这其中一部分，就是所谓的“北方防线战略”，它体现在巴格达条约中，让土耳其、伊拉克、伊
朗和巴基斯坦，共同组成一个联盟，目的是将苏联与中东的油田隔绝开来。
另外，在地图消失之前，你们应该仔细看看这张地图。看看巴基斯坦在哪里，你们认为它在哪儿
，然后往东边看，那就是东巴基斯坦。在1971年的战争中，会有一场内战，巴基斯坦将失去
东巴基斯坦，也就是今天的孟加拉国。所以请记住这一点。
所以说，到底是什么呢？作为吸引巴基斯坦加入巴格达条约的诱因之一，美国与巴基斯坦结盟，
并向他们提供了一份大规模的军事援助条约。
尼赫鲁就在这里，印度总理，他感到震惊。“巴基斯坦和美国之间的军事协议，改变了这个地区的整个力量平衡。这对我们影响最大，尤其是美国必须意识到，印度的反应将会是：‘你们在武装巴基斯坦人。你们觉得他们会射击谁？会是我们。’”
印度人对我们这样做感到非常震惊。
之后，艾森豪威尔承认，这也许是我们所能做出的最糟糕的计划和决定。这是一个可怕的错误，
但我们现在却深陷其中。因为美国正在慢慢发现，如果你在这段时期武装印度或巴基斯坦，它就
会把矛头指向另一方。
于是乎，那项协定在整个冷战期间毒化了美国与印度的关系，并以一种美国最终并不乐见的方式
造成了局面。
好的，那是两个关键的决定。现在，谈一个关键的局面。这真的是俄中之间正在恶化的局势。直
到毛泽东在1964年获得原子武器，他真的不得不保持沉默，他...因为他需要俄国的技术
援助，朝鲜战争后他完全被西方世界切断了联系。
他正处于被孤立的状态，所以他确实非常需要苏联的援助。而且，如果他想要拥有核武器，他也
同样需要他们的一些帮助才能实现。所以他不得不保持沉默。但一旦他引爆了原子弹，他就会这
样告诉俄国人，而他们简直要气疯了。“呃，苏联占领的地方太多了。”
俄国人拿走了他们能拿走的一切。我们还没有公布这份清单的统计。在沙皇统治时期，俄国人从
中国势力范围中夺取了面积超过密西西比河以东的美国领土。
你以为中国人会没有注意到吗？是的，他们当然注意到了。所以，毛泽东突然就这么说了，而俄
国人则感到非常震惊。但毛泽东对俄国人还有其他很多不满。
斯大林在二战爆发前夕，就已确保让中国人去对抗日本，这样他自己就不用亲自出战了。所以，
这让他只需对付纳粹，而不用同时与纳粹和日本人两线作战。
然后，呃，斯大林占领了蒙古，而蒙古在形式上曾是中国势力范围的一部分。在朝鲜战争中，他
很乐意让中国人战至最后一人。接着在中国内战期间，俄国人告诉，呃，毛泽东：“哦，停下来
，喘口气吧。”因为他想要一个分裂的中国，就像他已经拥有的分裂的德国，以及他即将得到的
分裂的朝鲜。
如果你是一个大陆强国，你会希望自己被这些支离破碎的小国环绕。接着斯大林去世后，毛泽东
想成为共产主义的元老，赫鲁晓夫对此感到震惊。然后赫鲁晓夫搞去斯大林化时，毛泽东感到震
惊，因为毛泽东有他自己的个人崇拜。接着赫鲁晓夫想与西方和平共处，而毛泽东却在文化大革
命中加剧局势。
于是，双方根本没有达成任何共识，接着这一切就变得非常公开了，当它被共产党的宣传媒体大
肆报道时，也就是1960年中苏分裂的时期。好的，那么，俄国人对中国人也有他们自己的不
满，他们的不满之处是这样的。
嗯，俄罗斯人环顾西方，尤其是美国，然后说：“哇，他们基地遍布各地。英国人基地也遍布各
地。为什么我们的盟友不给我们基地呢？”我的意思是，如果你占领了东欧，整个地方都是基地
，但那是另一回事了。
嗯，所以，俄罗斯人希望中方能够允许他们保留几个
基本上是沙皇俄国时期遗留下来的租借港口，而且还想进一步扩大这些港口的规模，而中方对此
则明确表示“想都别想”。事实上，朝鲜战争结束后，中国军队已经全部驻扎在这些基地所在的
满洲地区，再加上斯大林刚刚去世，苏联内部正值权力斗争，俄方不得不归还这些基地，因为他
们所在地局势动荡，麻烦实在太多了。
接着毛泽东在54年和58年所做的事情，让苏联人感到震惊的是，这正是两次台海危机。发生
了什么？毛泽东向这些岛屿发射各种炮弹，这些岛屿属于台湾，并且非常靠近中华人民共和国的
海岸。苏联人对此感到震惊。他们没有被征求意见，然而他们却有一个友好条约，规定他们必须
提供...
加入一场在特定情况下的战争，而俄罗斯人就说，“等等，等等，等等，等等，这可能会有核辐
射，呃，从这些东西中。”所以，呃，俄罗斯人就问中国人，如果他们想在中国海岸线上建立一
个联合海军基地，是否可以，而中国说，“算了吧。”俄罗斯人就想，“好吧，那我们就不给你
任何原子武器的计划了，”然后，呃，一切就都恶化了。
所以，双方之间都没有什么好感可言。而加剧这些紧张局势的，正是越南战争。中国希望在邻国
越南施加影响力，这其实是很常见的事情。但俄罗斯也想在越南施加自己的影响力，以便对中国
形成一个钳形攻势，这当然是中国方面完全不乐见的。
与此同时，他们双方都想证明自己的革命资历和决心，通过援助越南人，特别是北越方面。因此
，俄罗斯的援助物资必须通过中国，经由铁路运输，以免美国海军将其击沉，那些重要的物资，
如果选择海运的话。
所以，嗯，中方呢，他们觉得有义务让这个东西通过，但是他们却一直在刁难俄罗斯人，整个过
程都是如此。他们把它拆得七零八落，然后声称这东西是从中国来的，这让俄罗斯人简直是怒不
可遏，气得不行。所以，他们的关系是越来越糟糕，越来越差，而这种争吵呢，也一直都没有停
止过。
所以，1969年中苏边界战争在越南战争期间爆发，这不足为奇。而这一切发生的同时，这是
其中一个河岛，黑龙江构成了他们大部分的边界，这是那里的一个岛屿，围绕它爆发了激烈的战
斗。然后俄国人来找我们美国人，说：“呃，我们把这些人核平了可以吗？”
而美国则表示，“不，对这些人动用核武器是绝对不被允许的。”而毛泽东也明白了，那个想用
核武器攻击你的人，才是你最主要的敌人。所以，在那一刻到来之前，美国是俄罗斯和中国两国
共同的头号对手。
那么，这样一来，他们就成了彼此的主要对手。这导致盟友重新洗牌，这一点我稍后再谈。那么
，好吧，我已经讲完了这些划定界限的决定所形成的局面，现在我要谈谈盟友了。有些盟友比其
他盟友更好。看，我们有毛泽东和赫鲁晓夫，看看这对恩爱夫妻。
哎呀，那场离婚发生的时候，可真是把整个大家庭搞得一团糟啊。算了。嗯，我今晚要说的重点
，就我今晚的目的而言，我会非常宽泛地使用“联盟”这个词。如果你签署了一份共同防御条约
，就我今晚的目的而言，那你们就是联盟，就是盟友。如果你是政治学家，你会有更复杂的定义
，但别管了，我可应付不来。
那么，我们就这样来吧。好吧。嗯...
斯大林对尼赫鲁这个人根本不屑一顾。他认为尼赫鲁不过是英国殖民主义的一个走狗，但赫鲁晓夫却觉得印度对于制衡中国来说非常重要。而尼赫鲁对此的看法是：“我们必须与俄罗斯和美国都保持友好关系。”
但实际上，他与俄罗斯有更多共同点。为什么呢？
因为他偏爱费边社会主义的经济政策，这些政策更类似于俄罗斯当时的情况，而非美国。此外，
美国当时实行种族隔离，这让尼赫鲁感到非常震惊。
此外，美国当时正与所有殖民强国打得火热，所以尼赫鲁认为俄国人是更好的选择。在这一切发
生的同时，印度人奉行不结盟政策，他们对中国人非常慷慨。我有一长串他们慷慨的例子。印度
于1950年立即承认了中国。
像美国这样的国家并非永远如此。而且，呃，当旧金山和约，我想是在1951年于美国签署，
结束了与日本的战争时，呃，印度拒绝签署，因为中国和俄罗斯也不在场签署。
然后，呃，为了帮助中国摆脱朝鲜战争结束时所面临的、呃，外交孤立局面，印度与中国签署了
一项友好条约。作为这项友好条约的重要组成部分，印度根据国际法，正式承认中国对西藏地区
所拥有的主权。
与弗拉基米尔·普京最近所作所为相反，根据国际法，如果你承认某个国家对一片领土的主权，
那便是永久不变的。
在国际法下，你无法合法地反悔。所以，嗯，中国对印度人承诺的，什么和平共处之类的，那在
国际法下不具永久效力，而这个有。
然后呢，从1960年开始，印度人投票支持中华人民共和国，而不是台湾，进入联合国。与此
同时，在幕后，所有这些道路建设正在进行。这些道路是在1950年到1957年之间修建的
，而印度人直到1958年才发现这些道路的存在。
与此同时，道路已经修建完成，嗯，这个...
中国人想要完全掌控西藏，所以他们会派遣大批军队到那里去。
而且，西藏文化它更...
它是源自印度的，而不是源自中国的。所以，这种对西藏文化的压制，让印度人感到非常震惊。然后，就在解放军即将进入拉萨的前两天，拉萨，也就是西藏的首府，达赖喇嘛逃离了...
他是西藏的精神领袖。
他逃亡到了印度，并且从那时起就一直定居在那里，这无疑让中国政府感到极度的震惊和愤怒。
所以大约就在这个时候，中方找到印度方面，然后对他们说：“听着，我们为什么不就主权问题
进行一次交换呢？”
你们承认我们对那片阿克赛钦高原拥有主权，那里虽然无人居住，但对于中国西部路线的道路建
设却非常重要，然后我们就会承认你们对这片人口更为密集的阿鲁纳恰尔邦的主权。而尼赫鲁对
此根本不想听任何意见。
那么，在古巴导弹危机爆发的那个时期，当俄罗斯正忙得不可开交，焦头烂额地担心着究竟是谁
会向谁投掷核武器的时候，就在这个关键的时刻，中国成功地进行了发射。
接着在1960年的中印战争中，中国就轻而易举地占领了阿克赛钦高原。印度人对此感到震惊
不已，因为他们根本没有道路能够将部队部署到那里，而中国却拥有这样的条件。他们的失败是
如此彻底，以至于他们简直无法相信中国竟然会对他们做出这样的事情。
历史上鲜有这样的情况，一个国家，那就是印度，不遗余力地与中国政府和人民保持友好合作关
系，并在国际舞台上为他们仗义执言，然而中国政府却以怨报德，甚至采取侵略行动，入侵我们
神圣的领土。
谁会这么做？所以我明白了，中国人得到了他们想要的领土。那是那场战争的目标，但他们所做
的，是，呃，夺走了一个国家，呃，印度，它的领导层极其理想主义，根本无意军事化，却让他
们永远愤怒。
嗯，呃，印度立刻将其军队规模翻倍，在未来十年内，达到75万人，组建了10个山地师，用
于对抗中国，而且，呃，他们从未停止过如此愤怒。如果你再想想，如果不这样玩这场游戏，中
国和印度联手了呢？
嗯，我猜想，如果他们当初那么做，现在世界格局会完全不同。嗯，但这是中国的决定，在这件
事上不是印度的错。好的。所以，嗯，那不太好。所以我们来看看其他可能性。一旦，嗯，印度
遇到这种情况，印度就会突然寻求俄罗斯来制衡中国。
还有，巴基斯坦也在纳闷，这究竟是怎么回事，他们该如何是好，
经过这一切之后，巴基斯坦会意识到，中国是不可能和印度联手的，对吧？
他们刚刚入侵了那里。
于是就在这时，巴基斯坦看到了中国作为一个盟友的真正可能性，布托打算打中国牌，为了核武
器筹码，试图争取中国的全面帮助。事情是这样的。所以，先是62年战争，接着在1963年
，巴基斯坦竟然莫名其妙地将领土割让给了中国。谁会做出这种事呢？
有各种可能性，但我猜测，嗯，那是因为它将有助于核发展。这就能解释为什么你会，嗯，割让
大量领土，但我们不知道。可能存在某种共同防御条约，而且还有其他事情发生。总之，你可以
想象它可能是什么，也可能不是什么。
好的，就拿巴基斯坦、中国、印度和俄罗斯来说，他们之间的关系，可以说相当不错，因为巴基
斯坦人和中国人，他们都把印度看作是，是他们共同的问题，而俄罗斯人和印度人呢，他们则把
中国看作是他们的问题，这种模式，运作得相当顺利。
但美国对印度和巴基斯坦双方来说都是一场灾难，反之亦然。因为美国想和两国都交好，但如果
你和其中一方交好，另一方就会感到非常不满，所以美国最终让所有人都感到不满。
因此，美国所希望发生的情况是，印度和巴基斯坦能够暂时搁置彼此之间的分歧，然后联合起来
共同对抗中国，并且阻止共产主义思想的进一步蔓延。然而，印度和巴基斯坦却希望利用美国，
争取获得最大程度的援助，以便将其用于对抗彼此，这对于美国来说，显然是根本无法接受的。
接着巴基斯坦非常希望美国也能和中国建立友好的关系，因为巴基斯坦希望与美国和中国都保持
良好的双边关系。但这对美国来说是行不通的，直到1971年，当时有了秘密访问等等，那都
是后来的事情了。
好的，那么1962年，印度在中印战争中惨败，军事上看起来不堪一击。接着在1964年，
尼赫鲁去世了，对吧。他自1947年印度独立以来就一直是印度的领导人，执政了很久。所以
对巴基斯坦来说，1965年似乎是解决边界问题的好时机。
他们首先入侵南方，如果你往最南边看，那个拉纳库奇，进展得相当顺利。然后他们决定争取他
们最在乎的，也就是克什米尔，他们也做到了。然而，敌人却得到了机会，印度人直接入侵了拉
合尔，
这根本就不是巴基斯坦人当初所设想的。
然后美国因此对两国都实施了武器禁运。而问题是巴基斯坦更依赖美国的军事援助，印度供应来
源更多元，所以他们就没有足够的备件来维持运作，这对他们来说是个非常不幸的事件，他们因
此失去了优势。
那么，结果是，美国和俄罗斯都不希望他们中的任何一方打这场战争。俄罗斯人想的是：“我们
希望军事援助给印度，是为了制衡中国，而不是为了消灭巴基斯坦人。”美国也不希望这样，所
以美国非常乐见苏联促成了结束这场战争的《塔什干宣言》。
但巴基斯坦，嗯，在这场冲突之后，它的情况确实变得更糟了。而印度则恢复了它在战场上，嗯
，知道自己在做什么的声誉。
那么，嗯，对巴基斯坦来说，嗯，美国确实是个大问题，因为我们想从他们那里得到什么时，就
会对他们很好；而当我们不想从他们那里得到什么时，就没那么感兴趣了，因为我们没有共同的
主要敌人。所以我们真正想要的只是监听基地。
嗯，当时的技术，呃，就是如果你想监视苏联，你就会派这些大型的U-2侦察机过去，考虑到
它们的航程，而且你本来不应该这么做，所以，呃，我们有U-2基地，我想是在挪威、西德、
土耳其、巴基斯坦，然后是日本。
而且，我们还在巴达贝尔设有一个监听基地，这些对我们来说在那个时期非常重要，因此我们付
给巴基斯坦人一大笔钱来获取它。
但后来，呃，其中一架U-2侦察机，在苏联上空，被击落了。他们终于成功了，呃，因为这些
飞机飞得非常非常高，呃，他们还是把它给击落了。赫鲁晓夫对此非常愤怒。他把巴基斯坦驻莫
斯科大使叫了过来，然后他质问道：“白沙瓦这个地方到底在哪里？”
我们已经在地图上把它圈出来了，就像，我，如果你们不识相的话，我们就要把它从地图上抹去
。巴基斯坦人就说：“等等，等等，等等。”所以，嗯，在1960年关于U-2的这些威胁，
以及后来美国在1965年战争中冻结武器供应之间，巴基斯坦人认为他们就是因此而输掉了那
场战争。
哦对了，顺便提一下，在1965年的那场战争里，美国当时呢，嗯，当我们向所有国家提供武
器的时候，我们说，‘哦，我们保证他们——没有人会用它，’
巴基斯坦人和印度人不会用它来对付彼此。当然，我们对此无能为力，在1965年的战争中，
巴基斯坦人正用美国坦克攻击印度人，这是自第二次世界大战以来最大规模的坦克战。
所以南亚地区有很多人感到不安。[pause]
但这是，嗯，巴基斯坦领导人阿尤布·汗，告诉美国说，[pause]
“美国忘记了，我们的安全隐患和政治负担因为这个U-2事件，已经上升到了危险的程度。”
而我们遵守了合同的约定，但美国人却背叛了我们。他们处处扶植印度来对抗我们，在六五年战
争中他们没有帮助我们，最终还停止了军事援助。
他们觉得，我们之所以存在，就是为了给他们提供方便，而我们的自由呢，是可以拿来谈判的。
做梦去吧！所以，当1968年巴达贝尔监听站的租约到期时，巴基斯坦人取消了它，他们真是
受够了。
嗯，与此同时，印度人对美国也不太满意。这要追溯到富兰克林·德拉诺·罗斯福担任总统时，
圣雄甘地曾对他说：“只要美国国内存在黑人问题，盟友对自由和民主的支持就显得空洞。”印
度人对种族隔离感到震惊，他们非常清楚自己会被安排坐在公交车的哪一头。
嗯，所以双方都有问题。事实上，尼赫鲁和他的女儿英迪拉·甘地发现美国实在难以合作，他们
认为资本主义是滋生帝国主义和法西斯主义的温床；而美国人则把社会主义看作是通向共产主义
的必经之路。因此，在所有这些问题上，双方根本无法达成任何共识。
那么，如果你审视一下主要对手的阵营和结盟关系，你会发现， 印度和巴基斯坦...
嗯，大多数时候，我们所说的主要对手，通常是指巴基斯坦，
然而，对于巴基斯坦来说，印度却始终是它最主要的敌人。
但你可以争辩说，随着62年战争，究竟是巴基斯坦还是中国，才是印度的主要对手呢？而当你
谈到1971年战争时，我稍后会再详细讨论，那时孟加拉国脱离出去，巴基斯坦的人口也减少
到不到一半，那么你就可以争辩说，对印度而言，中国才是其主要的对手。
然后，嗯，如果你再看看那次重组，如果你也看看1969年的那场战争，它重新洗牌了，嗯，
核大国。
以前，俄罗斯和中国曾把美国视为他们的主要敌人，但在69年战争之后，他们就成了彼此的主
要敌人。这让美国处于一个摇摆位置，可以选择与A结盟或与B结盟。而美国则选择与中国结盟
，在冷战中拖垮俄罗斯，因为它当时一直认为苏联是更大的威胁。
那么，当你审视结盟关系时，你可以将这种框架应用到地球上任何一个国家，试图弄清楚到底发
生了什么。然后，思考一下联盟是如何运作的。如果我看看二战盟友，那可能是世界历史上最有
效的联盟之一。
如果你思考人们最终想要什么，那么，英国人想要一个日不落帝国，美国人想要让所有国家都摆
脱殖民统治，而约瑟夫·斯大林则想要一个共产主义的乐园。这些目标是相互排斥的，但要实现
这些，你必须先经过一个共同的中间站，那就是除掉希特勒。
所以说，共同的生存威胁，能够成为将最不可能的伙伴们紧密粘合在一起的强力胶。但我们来看
看他们的诉求。战争结束后，他们想要的是在世界各地的势力范围。
所以对意大利来说，它想在地中海建立自己的帝国，日本则是在太平洋地区，而希特勒呢，他要
的是整个欧亚大陆。
这并不相互排斥，但如果你看看谁是他们那些计划的主要敌人，意大利的敌人是英国，德国的敌
人是俄罗斯，而对日本人来说，首先是中国，然后是美国。这些国家的目标和敌人都不一致，所
以他们各自为战，打着平行的战争，最终让盟军得以逐一击败他们。
所以当你思考当今世界上的各种联盟关系时，当你琢磨伊朗到底发生了什么，或者其他国家的情
况时，弄清楚他们真正的首要敌人究竟是谁。把这一点搞清楚。那个首要的敌人，它是不是，[
嗯...]
这对他们来说是生存威胁吗？那么，如果有些国家都把同一个敌人视为主要威胁，对所有人来说
都是生存威胁，那么最不可能合作的人也会合作。
另一方面来说，那些非常有可能进行合作的人，也许就像法西斯主义者那样，他们都共同拥有这
种基本的意识形态，但是如果他们没有一个共同的首要敌人，以及相同的利益范围，或者说地理
上相同的行动区域，他们可能根本无法很好地合作。所以你可以将此应用于任何你想应用的事物
。
那么，回到我说的这个情况，如果你看各方手中的牌，美国手里的牌很差，因为我们没有和任何
人共享主要敌人，所以这是一个僵局。你帮助印度，巴基斯坦人就恨你。你帮助巴基斯坦人，印
度人就恨你。这是个双输局面。但如果你看印度，印度和俄罗斯有一个共同的中国问题。
很好。他们可以在这件事情上进行合作。然后巴基斯坦和中国，他们之间有一个共同的印度问题
。他们可以利用这一点来促成一些事情。所以他们能打的牌就所剩无几了，而美国方面则根本没
有牌可打。事实就是如此。
那么，呃，关于这个游戏，我得好好想想该怎么说才好...
嗯，这个游戏和策略的要旨就是，要得到你想要的结果，而，嗯，嗯，这就像是，你如何玩这场
五人五国、你死我活的台球游戏，才能从中得到你想要的一点点东西呢？所以对于你们中间的英
语专业学生，我有一个比喻。至于其他人，你们就，嗯，请多包涵。
想象一下，嗯，有一个游戏，游戏里的每个球都可以是主球，玩家可以轮流，随意地来去，做任何他们想做的事。有时他们会互相合作，但他们不一定非要将...
嗯，将同一个球打进同一个袋。
那么，如果真是那样的话，就不会有持久的合作。你要明白，你的目标将是你最终想要打出的那
一击，但当你打出中间的那些过渡性击球时，人们会试图破坏它。
这游戏到底要怎么才能玩下去呢？那么，下一节要讲的，就是关于这个。如果你看这张地图，巴基斯坦的地理位置，它处于一个非常具有战略意义的位置，在...
不完全是中心，但在欧亚大陆的中心，在苏联的边界那里，我会给你一张地图。
这是哈尔福德·麦金德的。他是地缘政治学领域最著名的出版人之一。这是他1904年的地图
。它其实很有名。
他谈到俄罗斯是如何占据心脏地带的。在他那个时代，这指的就是所有的铁路系统。他认为那是
全世界最重要的一块战略要地。然后它被这个内缘新月地带所包围。
如果你看看巴基斯坦的地理位置，它就在那个区域的中心，紧邻着俄罗斯，这使得它成为一个极
其重要的战略要地。在卫星图像技术尚未普及之前，它被用来在俄罗斯边境部署监听站。俄罗斯
幅员辽阔，所以你必须有很多监听站来追踪他们的导弹等等。
如果你想进入阿富汗，无论是俄罗斯人还是我们，都想进入。所以这是一个战略要地。对巴基斯
坦人来说，美国很难打交道，因为我们对他们的兴趣时有时无，而且我们没有共同的主要敌人。
所以在卫星图像技术出现之前，我们非常希望能够拉拢巴基斯坦人，这样我们就能在那里建立U
-2侦察机基地。但后来情况就不同了，因为科技在不断地发展和变化。
在我们能在伊朗建立设施之前，我们想要在巴达贝尔设立这个监听站，然而，技术发展最终还是
带来了变化。接着，在一段时间里，我们真心希望巴基斯坦人能够把信件送达中国，当我们努力
帮助中国摆脱外交孤立的时候，并与我们合作共同对抗苏联，而巴基斯坦也确实成功地送达了这
些信件。
但后来我们在巴黎设立了另一个方案，通过我们的使馆那样做，而巴基斯坦又变得无关紧要了。
然后当俄罗斯在阿富汗时，巴基斯坦就至关重要了，要给反叛分子提供援助，给俄罗斯人制造麻
烦。
然后当然，当我们在阿富汗的时候，我们非常希望与巴基斯坦方面合作，这很有效，直到我们击
毙了奥萨马·本·拉登，却完全没有知会巴基斯坦方面，而且是在他们的领土阿伯塔巴德，那么
两国关系就真的不那么好了。
所以，这是一段非常颠簸的旅程。在这些时期，当我们真正需要巴基斯坦人时，我们就不关注人
权，或者那个真正的大问题——核扩散。所以，核扩散就一直相当稳定地存在着。
所以...
如果你看看，呃，美国在处理、呃，谈判所有这些事情上，确实遇到了很大的困难，就是为了确保你短期内所做的任何决定，都不会在长远来看，对你造成毁灭性的影响。但是，为了能够真正地达到那个长远目标，你当然必须先经历过这个短期阶段。
所以，在U-2坠毁，呃，在俄罗斯被击落之后，巴基斯坦人对此感到极度震惊，那时巴基斯坦
人就开始寻求与中国建立更良好的关系，因为美巴关系可能代价太高昂了，而且美国人也切断了
军事援助。
然后呢，就是说，呃
當巴基斯坦人正殷勤地為理查德·尼克森和亨利·季辛吉遞送訊息，以便他們在北京安排訪問邀
請時，美國卻對一場人道主義災難視而不見。因為這一切，都恰好與1971年孟加拉的獨立戰
爭同時發生。
那我就给你解释一下这是什么。当时巴基斯坦正在举行总统选举。巴基斯坦的主要民族是旁遮普
人。有时信德人，呃，比如说布托家族，我记得他们好像就是信德人。但无论如何，总的来说，
特别是军队，旁遮普人是占据主导地位的。
嗯，孟加拉人住在孟加拉国，他们赢得了选举，而旁遮普人则非常愤怒。于是他们派军队开始在
东巴基斯坦屠杀民众，以推翻选举结果。
于是，现在有大量的难民涌入印度。这就是那里正在发生的一切事情的背景。而对于那些不知情
的人来说，美国对此事竟然一言不发。美国，呃，呃，现在正面临着一场大规模的人道主义危机
，美国竟然无话可说？要知道，美国对任何事情都有话说。
但这与尼克松正试图争取受邀访问北京的时刻有关，这样他就能和毛泽东主席谈谈，如何与中国
合作，在冷战中过度牵制苏联，而这最终也是我们所做到的。赢得冷战非常重要，而这正是其中
不可或缺的关键一步。
但其他人都在看，心想：“这到底是怎么回事？”所以，尼克松在幕后进行调解，难民们四处逃
散。
嗯，印度来找美国说：“听着，你们得告诉中国人别插手这事。”印度人还说：“你们得在联合
国提出这事，关于人道主义，关于人权的问题。”因为印度真的接收了数百万难民，他们试图逃
离这场混乱，而美国却什么都不做。更离谱的是，美国竟然厚颜无耻地指责印度人挑起了这场战
争。做梦吧。
嗯，英迪拉·甘地对此事简直是怒不可遏。而美国呢，它一直希望印度能够停止不结盟政策，转
而与西方阵营结盟。哦，好吧，他们确实不再是不结盟了。
他们为此与俄罗斯签署了一项军事合作协议，接着又提升了与越南之间的关系，这彻底激怒了，
嗯，美国方面。更妙的是，他们，嗯，他们停止向学者发放任何签证，不让他们来印度研究印度
。
所以你是不是在想为什么美国大学没有印度研究项目呢？这都和这个有关。所以，这就解释了所
有那些事情是怎么回事。
完全是一团混乱。与此同时，但对于巴基斯坦来说，当所有这些事情都在发生的时候，伊朗国王
倒台了，大概是在1979年的2月。接着，苏联人入侵并袭击了阿富汗，那是在1979年的
12月。突然间，巴基斯坦再次变得至关重要。
而巴基斯坦人真的已经受够了被随意摆布。
于是，当即将卸任的美国总统吉米·卡特，向他们提出，我不确定具体数字，大概是四亿美元左右的援助时，呃，齐亚将军就轻蔑地说：“给花生农夫的这点花生米。”
而，呃，即将上任的里根政府，随后便将这笔援助金提高到了三十二亿美元，这笔巨款最终通过，呃，巴基斯坦的三军情报局输送了过去。
这就像是，我不知道，巴基斯坦的CIA，而且是那种加强了又加强，再加强的版本。当你把那
么多钱投入到这种官僚机构里，你就会让他们变得极其强大。
然后，他们决定如何向阿富汗的叛乱分子分配资金。我明白了，当时没有很好的选择，但他们却
在武装一些非常反西方的家伙。嗯，可能就是那个叫奥萨马·本·拉登的家伙。
不过话说回来，我对这件事情的具体细节不太清楚，但它肯定会带来9/11事件那样的连锁反
应。另外，巴基斯坦的ISI情报机构也在挪用一部分资金，并将其投入到克什米尔地区，这会
给印度造成非常严重的麻烦，呃，在未来。
所以，这一切都有真正的影响，由于需要巴基斯坦，但实际情况是，与此同时，巴基斯坦人离制
造炸弹越来越近了。
所以当俄罗斯人涌入阿富汗时，兹比格涅夫·布热津斯基，嗯，卡特总统的国家安全顾问告诉他
：“嗯，我们的安全政策不能由我们的防扩散政策来决定。”真的吗？我以为那才是我们的安全
政策。
核扩散的问题在于它往往是一条单行道，而阿富汗的情况却绝非如此。接着，邓小平当时正在访
美，他告诉卡特说：“我们赞赏你基本上抛弃了所有对巴基斯坦的核扩散和人权考量，而只是武
装他们的决定。”毫不奇怪，因为中国人正在提供核备件。
所以，嗯，美国不是唯一一个难以驾驭这种残酷博弈的国家。巴基斯坦人也自食其果。看看那些
战争就知道了。
战争，呃，造成了难以估量的巨大代价。
所以1965年的那场战争，巴基斯坦人什么都没得到， 而，呃，美国...
呃，巴基斯坦曾是美国最大的受援国之一——我不确定我是否说对了，但无论如何，他们确实是美国一个非常重要的受援国。
嗯，这场战争之后我们就不再那么感兴趣了，所以那可是一大笔钱白白浪费了。然后在1971
年的战争中，各位，你们失去了孟加拉国，顺便说一句，孟加拉国的人口占了你们总人口的一半
以上，这样一来，巴基斯坦就不再是世界上人口最多的穆斯林国家了。印度尼西亚才是。
如果我们回顾一下1999年的卡吉尔战争，当时巴基斯坦试图再次越过克什米尔的控制线，企
图夺回更多克什米尔的领土。
巴基斯坦不得不越过边境，结果因此受到了所有这些制裁。所以这些战争对巴基斯坦来说都没有
真正带来好结果。如果你仔细想想，印度和巴基斯坦其实是天然的贸易伙伴。
所以，如果你把所有这些战争的开销全部加起来，然后再想想它的机会成本，如果巴基斯坦能够
把这笔钱投入到道路建设、教育事业上，以及所有因此而失去的贸易，嗯，这会让你真切地感受
到这一切所付出的巨大代价。
好的，嗯，那些是巴基斯坦的问题。印度有它自己的问题。嗯，这里有英迪拉·甘地和理查德·
尼克松。他们真的不喜欢对方。我的意思是，看看她。她看起来就像刚吃了变质的鱼，而他看起
来就像是把鱼端给她的人。
他们根本就无法和睦相处，彼此之间矛盾重重。所以，在二十世纪四十年代，当克什米尔地区局
势动荡，冲突不断爆发时，英迪拉·甘地认为...
噢不，是尼赫鲁，她的父亲，他认为美国理应支持印度，因为印度是一个世俗国家，也是一个民
主国家。然而，在朝鲜战争期间，美国却感到非常震惊，因为印度选择保持不结盟，而不是站在
美国这一边，尽管印度本身也是一个世俗的、民主的国家。
巴基斯坦人彻底被激怒了，他们看着这一切心想：“好吧，这些印度人是不结盟的。我们是结盟
的，我们为了白沙瓦和U-2侦察机之类的冒着这些风险，而你们却在帮助这些即将与苏联结盟
的人？你们在开什么玩笑？”所以，这真是一团糟。
那么，印度人也有他们自作自受的打击。嗯，尼赫鲁和他那位备受争议但忠心耿耿的顾问克里希
纳·梅农，以及他的女儿英迪拉·甘地，非常擅长对美国贵宾说出这些极具侮辱性的言论。好吧
，这确实击中了目标，毫无疑问，但这个刚刚被打击的自尊心是巨大的，就像大象一样，是不会
忘记的。
与此同时，巴基斯坦却表现得非常热情好客，让美国觉得“哎呀，印度不行，巴基斯坦更好”。
这给印度带来了非常糟糕的趋势，因为在1962年的战争中，美国支持了印度。在1965年
的战争中，美国保持中立。在1971年的战争中，美国却支持了巴基斯坦。这可不太妙。
印度自身对克什米尔叛乱问题所采取的非常强硬的解决手段，并不能让问题消失。只会让情况变
得更糟。所以他们有他们自己的问题。中国在与印度的互动中也面临着自己的难题。这确实非常
复杂。
所以，一方面，就中印战争而言，中国确实是得到了领土。但是，这付出的代价又是什么呢？你
永远树立了一个永久的敌人，而不是选择与他们携手合作。如果他们能够联起手来，他们实际上
本可以拥有巨大的影响力，来决定未来的全球秩序会是怎样一番景象，但这根本就不可能发生。
而且，如果你看1971年的那场战争，在美国不再对中国提供帮助之后，
呃，印度就说：“好吧，我想我们需要核武器，这样我们才能保护自己免受中国的威胁。”而在
那场战争之后，当巴基斯坦失去了超过一半的人口，并且不得不面对印度在人口和领土上压倒性
的优势时，巴基斯坦人就说：“我想我们需要核武器来解决这个问题。”所以核扩散就到处都是
了。
但由于1971年的战争，在那场战争中
巴基斯坦试图推翻选举，这里有一位印度国防分析师苏布拉马尼亚姆说：“巴基斯坦决定通过向
东巴基斯坦部署军队来推翻其选举，这给了印度一个前所未有的机会，一个像这样绝佳的机会，
永远不会再来了。他们所做的就是武装了东巴基斯坦的叛乱分子，然后派出了常规部队，巴基斯
坦在东巴基斯坦的时代就此彻底结束了。
俄罗斯方面的互动效果会更好一些。对于俄罗斯和印度两国而言，这确实是一种相当不错的关系
。俄罗斯向印度提供的，不仅仅是军事和经济上的援助，而且还在联合国安理会提供了非常有用
的否决权。
印度不希望在克什米尔举行它可能会输掉的公民投票，所以它就，嗯，让苏联否决了这些事情，
这样就没有公民投票了。
然后当印度在1970年、71年战争中击败巴基斯坦时，美国希望他们停下来，呃，印度，没
门。印度想完成任务，所以它让苏联否决了那个提议，印度确实完成了任务。与此同时，对俄罗
斯来说，印度真的很有用。它是制衡中国的一个很好的平衡力量。所以这是一种相当美好的关系
。他们关系非常友好。
好的。那么我想，我现在应该已经把所有可能涉及到的方面都讨论过了，对吧？
那么，我已经讲过了参与者和团队，以及他们之间互动时所面临的那些非常困难的问题。现在，
我们来谈谈一些策略，以及国家权力的各种工具，这里有一份可供选择的清单。你可以从那些相
对“轻量级”的项目开始，比如外交手段、争取公众支持，或者拒绝给予公众支持。然后，你可
以沿着这份清单往下，选择那些代价更为昂贵的项目。
好的，你们能做的一件事就是帮助谈判一项非常重要的条约，美国就做到了。它促成了1960
年的《印度河水域条约》。据我所知，这可能是唯一一次——也许你们知道别的——印度和巴基
斯坦签署了一项对双方都有巨大益处的协议。这项协议是做什么的？
可以看到这是一个非常密集的河流系统。印度和巴基斯坦两国都需要灌溉。为了高效地做到这一
点，就需要水坝，但两国都很贫穷，也没有足够的水坝。
这将耗资十亿美元。如果两国都签署条约，美国愿意承担一半的费用。没有任何恐怖事件或其他
事情阻碍了它，所以他们签署了，这项条约从那时起就一直在运作这些水坝，给两国带来了巨大
的利益。美国是否从任何一方，或者从……做这件事中得到任何持久的感激？不，一点也没有。
好的。接下来我们谈谈美国，它曾试图运用外交手腕，去说服巴基斯坦方面以及印度方面，希望
他们能够坐下来，好好地解决彼此之间长期存在的分歧和争端，但最终的结果却是一场彻头彻尾
的失败。
而且，如果你试图同时与印度和巴基斯坦两国都保持友好关系，你最终会发现自己成了其中一方
的敌人。
而美国外交是基于某些错误的假设，也就是，印度和巴基斯坦可以被说服解决他们的分歧，而他
们的想法是，任何愚蠢到相信这一点的人都是疯子。如果你要问，“嗯，这些分歧的根源是什么
？”嗯，分治是残酷的。
所以，当时英国人殖民了整个印度次大陆，然后他们在1947年的时候就撤离了那里，而且他
们撤离得非常仓促，以至于根本没有足够的时间去，呃，建立起任何的制度性框架。而且，你所
谈论的是数以百万计的人口，嗯，所以巴基斯坦将会是一个国家，然后，呃，印度将会是另一个
国家。
于是，印度教徒纷纷逃离家园，锡克教徒也从巴基斯坦逃出。而穆斯林则从印度逃离，人们来回
奔波，在此过程中，数百万人因此丧生。这就是巴基斯坦人和印度人之间，至少是现代意义上，
如此苦大仇深的根源所在。
此外，美国认为，“嗯，中国的威胁肯定会促使印度人回心转意，意识到这种不结盟政策是胡说八道。”
嗯，不，不完全是。是的，当印度结盟时，它与俄罗斯结盟，而不是美国。所以这根本没有按照美国想要的方式发展。
接着美国就心想， “嘿，我们西方国家，我们可是很有钱的。
我们给印度和巴基斯坦这么多援助。
嗯，这会迫使他们对我们友好，对共产党不那么友好。” 大错特错。
印度和巴基斯坦两国都非常精明， 而且他们从各方都获得了大量的援助。
那么当大国真正结盟时，俄罗斯、中国、我们，或者至少其中两个结盟，那么事情就能真正办成
。所以那时就有了1965年战争的《塔什干协议》。这就是美国和俄罗斯都希望印度和巴基斯
坦停止互相残杀，不要让对方从地图上消失。
还有，在卡吉尔冲突中，当时巴基斯坦又一次试图通过入侵来解决克什米尔问题，结果却把自己
搞得焦头烂额。而这个人，纳瓦兹·谢里夫，当时的巴基斯坦领导人，他突然带着家人登上了飞
机，看起来像是要流亡，他试图飞往美国。美国说：“等等，等等，等等，等等，等等。你以为
你在做什么？”
他说：“你休想踏入这里一步，除非你承认自己已经越过了控制线，然后你必须立刻给我退回去
。”于是他同意签署了那份华盛顿协议。
回去，回去，但这对于巴基斯坦人来说是绝对的耻辱，让他们说：“哦，是的，我们越过了控制
线以南，然后，呃，嗯，结果不尽如人意，所以我们现在必须立刻回去。”他之前已经去了中国
，向中方陈述了他的情况，而中方则告诉他必须马上回去，因为当时核武器的威胁非常严重，中
国人不希望为此爆发一场核战争。
所以巴基斯坦面临着一个选择：要么与印度开战，独自一人与印度开战，要么撤退。于是他们就
撤退了。
嗯，还有其他一些情况，[pause] 在冷战结束后的那段时期，[pause]
当时大国之间相互合作，[pause] 成功地平息了一些事态。比如，[pause]
在新德里和孟买发生的恐怖袭击事件，[pause]
最终都没有进一步升级，[pause]
那是因为大国们告诉印度和巴基斯坦，[pause]
让他们双方都克制一下，不要再继续了。
好的，另一件你可以做的事就是公开地支持某人，而这正是果阿发生的事情，果阿曾是葡萄牙的
殖民地。印度人想要把它收回。葡萄牙人说：“没门，你们不能把它要回去。”而印度人把它夺
了回去，美国却支持葡萄牙。为什么？它是北约盟友，而且我们在葡萄牙有非常重要的军事基地
。
所以我们保留了那些基地，但却让印第安人感到非常愤怒。还有其他一些方面，比如公众的支持
，或者说，不公开批评他人。
嗯，举个例子，在1971年的孟加拉国战争期间，当时美国拒绝支持印度，反而警告中国说：
“不要进入这个地区。”呃，但当然，那时已经是十二月了，所以道路状况会非常糟糕，根本无
法进行尝试，但这让印度人感到非常愤怒。
或者如果你想想冷战时期，在尼赫鲁执政期间，就是1956年的匈牙利危机，俄国人派坦克开
进了匈牙利。印度人对此一言不发。还有1961年的柏林危机，俄国人手段相当强硬，印度人
对此也保持沉默。接着英迪拉·甘地掌权，当1968年俄国人派坦克开进捷克斯洛伐克时，印
度人依然保持沉默。
然后，当1979年俄罗斯入侵阿富汗时，印度人再次保持沉默，什么也没说。所以，这就是你
让你的盟友对这些事情感觉好受一些的方式。
嗯，另一件事是，如果你是联合国安理会五个常任理事国之一，你就可以通过这种方式公开支持
，我已经提到了俄罗斯对克什米尔全民公投的否决，那是印度人真心不希望发生的，或者，呃，
阻止了印度在孟加拉国的攻势。所以，呃，这就是俄罗斯为印度所做的，这对他们来说是非常有
价值的事情。
嗯，你也可以用实际行动来支持，提供经济援助。有意思的是，美国提供的经济援助远超其他国
家，呃...
无论是俄罗斯方面还是中国方面，但巴基斯坦人和印度人，他们仍然分别更倾向于中国和俄罗斯
。而这些援助中的一部分，其重要性是毋庸置疑的。在1967年比哈尔邦大饥荒期间，美国向
印度输送了其当年小麦产量的20%。这批物资的价值高达15亿美元。这可不是一个可以被轻
易忽视的数字。
嗯，为了，我不知道，是不是九千万人？这可是很多人，他们，呃，可能都饿死了，而且这事一
点都不顺利，因为当时的约翰逊……当时的约翰逊总统对印度人非常生气，因为他们……在他看
来，他们当时正与北越亲近，而越南战争对约翰逊来说进展不顺，所以他非常愤怒。于是他将援
助私有化了，但他总是在最后一刻，嗯，呃，最后一分钟才做，杯水车薪。
英迪拉·甘地非常愤怒。她说：“我绝不希望我们国家再需要向人乞讨食物。”
呃，她也确实再没那样做过。
嗯，所以美国没有得到任何感激，无论是为了什么，或者说为了忍受了什么。哦，这其中还有很
重要的一点是，印度现在已经不再遭受饥荒了，而这部分原因就来自于当年的绿色革命。那这又
是谁做的呢？是福特和洛克菲勒基金会，他们研究出了你们想要种植的各种不同谷物种类。
美国因此能得到任何功劳吗？当然没有。
接着，克里希纳·梅农，他是尼赫鲁颇具争议的顾问，他说：“你看，我们想鼓励捐助国之间进
行一些竞争。”他们也确实这么做了，而印度就...
甚至连憎恨尼克松的英迪拉·甘地，也在争取援助。这是国务卿约翰·福斯特·杜勒斯说的：“
嗯，关于印度和巴基斯坦，很难在帮助一方的同时不惹恼另一方。”当然，美国试图同时帮助两
国，结果却惹恼了双方。真令人惊讶。
那么，国家实力所能运用的另一个手段就是军事援助。而这种援助，其校准和掌控的难度，甚至
比经济援助还要大。
所以你可以看到，随着所谓的“结盟狂热”事件的发生，艾森豪威尔总统正在积极地建立这些双
边关系和条约组织，其目的就是为了遏制苏联人。在此之前，南亚地区实际上是没有冷战的。
然而，一旦艾森豪威尔政府与巴基斯坦结成联盟，俄罗斯人也突然介入其中，这有点像自食其果
。
嗯，又一个例子。所以说，当美国向巴基斯坦提供军事援助的时候，这只会促使印度去寻求与俄
罗斯结盟，而这根本就不是美国真正想要看到的结果。然后，当美国在中印1962年战争之后
，立即向印度伸出援手的时候，这又疏远了巴基斯坦人，然后他们就转而试图与中国建立亲密关
系。这完全不是美国希望发生的事情。
然后，当美国向巴基斯坦三军情报局提供援助时，这些援助原本是资助巴方将俄军赶出阿富汗的
，但他们也将其转移到了克什米尔。因此，1989年，这场叛乱升级，并从那时起一直持续至
今。
结果呢，中国就向巴基斯坦提供了核帮助。所以这些事情很难处理。你得到一个短期利益，但长
期结果可能完全不是你想要的。国家力量的另一个工具，如果你有的话，就是航母战斗群。你可
以派一个过去，美国就是这么做的。
这就是企业号航空母舰。它是美国建造的第一艘核动力航空母舰。因此，在1971年战争期间
，美国将它部署到了孟加拉湾。
俄罗斯人派了一些海军力量。对那场战争没有任何影响。巴基斯坦输了，对吧？
印度人非常愤怒。他们认为这是一个绝对的威胁，还说：“我们怎么敢这么做？”而且，也许最
好是让企业号留在他们的母港，而不是这样做。当然，接着就是制裁和禁运了。美国总是这样做
。如果你看看我们禁运的清单...
所以说，在国家进行分治的时候，我们对所有国家都实施了禁运政策。然后，在65年战争期间
，我们对所有国家都实施了禁运政策。
然后呢，随着各国在核技术方面不断取得进展，以及其他各种情况的出现，就会有这些禁运措施
时而出现，时而又取消。巴基斯坦对此非常愤怒，因为印度在1974年进行了一次核试验，而
巴基斯坦直到很久以后才有所行动。它就在想：“你们为什么要因为这些核问题来制裁我们呢？
”
印度人实际上已经做到了这一点。而我们却没有做到。所以，如果你仔细观察这张图表，你就能
清楚地看到这些制裁措施的起起伏伏。
很明显地，他们并没有成功阻止核武器的扩散，因为到了1998年，双方就进行了针锋相对的
核试验。
而当美国试图对他们实施制裁的时候，却发现一切都已经太晚了。因为他们已经成功地进行了相
关测试，所以美国也只能基本上选择放弃。接着，在九一一恐怖袭击事件发生之后，我们当然又
迫切地需要巴基斯坦来帮助我们处理阿富汗的事务。所以，这确实是一个非常复杂且充满挑战的
世界。好吧。
那么，国家实力的另一个手段是，如果你真的愿意，你可以出让自己的领土。大多数人不会这么
做。但是，巴基斯坦人显然在1963年那样做了，我们都可以猜测他们究竟得到了什么。
我的直觉是，这可能和核武器有关，但嘿，嗯，这信息可不是那种...
随便就能在公众场合找到的。根本不是。哦，你还可以做的是，嗯，通过“Go Fund
Me”众筹来资助叛乱。所以你可以，嗯...
这也是美国、俄罗斯、中国、印度、巴基斯坦都在做的事情。
你想想看，你有一个国家，是你所不喜欢的，那里有一些少数民族人口，他们想要独立出去，所
以他们正在那里进行战斗。
嗯，你可以去资助那场叛乱，然后你讨厌的那一方就会被牵制住，因为他们会把注意力放在那场
叛乱上。当他们被牵制在那里时，他们可能就无法在其他地方做你关心的事情了。这就是事情的
逻辑。
于是美国才姗姗来迟地决定说：“啊，我们来帮助藏人吧。”
于是中情局在1957年到1961年之间帮助他们，但请看看这些日期。我们修建了道路系统。西藏的道路系统在1957年之前就已经建成了。为时已晚。
你这样做只会害死这些人，因为中国人已经在那里把道路系统都部署好了，所以这根本就起不了
作用。
但是，在62年战争之后，一直到1979年邓小平叫停之前，中国一直在资助一些叛乱活动，
嗯，比如说，米佐人、曼尼普尔人以及那加人，嗯，他们都不喜欢印度统治的各个方面，而中国
对此非常乐意煽风点火。
另一个真正的大麻烦就是纳萨尔派。影响巨大，只要巴基斯坦人控制着东巴基斯坦，他们就能煽
动一些事。顺便说一句，这些纳萨尔派仍然在印度，他们并没有消失。
他们所在的地方，是印度一个非常敏感的地区。当然，巴基斯坦紧邻克什米尔的地理位置，意味
着他们可以永远搅动那里的局势。
这些冲突的悲剧之处在于，它们最终都演变成了冻结的冲突。而外部势力，如果他们能把那些不
道德的牌打得巧妙，他们就无需承担任何代价。
他们正在把责任推给那些他们并不特别喜欢的人。所有代价都由当地民众承担，他们遭受着可怕
的死亡，缺乏经济增长。你们居住的地方只有战乱。这真是个彻头彻尾的灾难。所以事情就是这
样。
嗯，还有，这可不是单方面的游戏，双方都可以参与。所以，根据巴基斯坦人的说法，印度人资
助了俾路支，呃，俾路支人。
他们横跨伊朗和巴基斯坦边境，不太喜欢被别人指手画脚。所以很显然，印度被认为在这件事上
插了一手。巴基斯坦人指责印度的另一点是，煽动北方普什图人的叛乱，而这会转移巴基斯坦对
克什米尔的注意力。
如果他们全力应对普什图人，在克什米尔就无暇顾及了。但这些事情的结果是人们变得越来越痛
苦。仇恨情绪飙升。经济增长停滞，贫困无处不在，这使得这些问题变得更加棘手，而不是减少
。
那么当我想到这些，我所说的那些冻结的冲突时，
除了克什米尔之外，其实还有很多你都了解的冲突。
比如说，有朝鲜半岛，还有巴勒斯坦问题。
所以如果你看看克什米尔，如果我没理解错的话，呃，你资助了那件事，
那么从中国的角度来看，很妙的是，如果，呃，巴基斯坦这样做，嗯，印度就被牵制住了。
它就不能做其他事情，因为它一直在关注克什米尔发生的一切，而不是说：“嗯，中国，我对此
不确定。”或者就像当年朝鲜战争时期，如果朝鲜半岛局势动荡不安，中国就必须非常关注。
这确实延缓了中国的崛起，而且在当时那个阶段，这无疑是让俄罗斯从中受益的。但这些事情会
随着时间的推移而改变，受益者究竟是谁也会随之变化。然后你就可以用这种思路来思考，它在
巴勒斯坦地区是如何运作的。我个人对那个地区并非什么专家，但我认为这种“冻结冲突否决者
”的模式，确实是行之有效的。
他们是那些否决者，他们非常轻易地否决了和平。你所要做的就是寄出一定数量的包裹炸弹，和
平就无法实现。所以，这就像一场你死我活的台球游戏。那么，你需要什么？你能从这一切中吸
取到什么呢？
嗯，共同的敌人是无法凭空变出来的。所以，在你离开停车场之前，先弄清楚这些共同的敌人究
竟是谁，他们的立场和联盟关系，嗯，并且要为所有可能想要来搅局的潜在参与者，把这些都搞
清楚。比如，他们的主要目标是什么？他们的主要对手是谁？他们真正感兴趣的主要战场又在哪
里？
然后呢，你对事情的看法会有一些自己的直觉和判断，然后你应该尽早并经常重新评估，看看你
的假设是否正确。不要担心改变主意。有些人会非常在意自己犯错。
别担心，重新审视和评估，这本身就是一种实力的体现。这就像是说，“我获得了更多信息，所
以我改变了主意。”这是件好事。不要在错误的认知上固执己见。
那么，呃，如果你审视世界上那些民族构成复杂、人们长期以来一直存在矛盾的地区，呃，你就
会发现，会有否决者，而且要解决这些问题会非常困难。好的策略一部分在于认识到，有些问题
根本就无法解决。而且我们所有人的资源都有限。你不可能面面俱到。
把你的精力集中在那些你认为可以解决的事情上。
然而，如果这些大国能够联合起来，那么很多事情就可能发生，而且实际情况远比我们想象的要
精彩得多。确实，有那么几个大国，但是那些中小国家，如果你把它们全部加起来，它们的总财
富，它们的整体实力，远远超过任何一个单一的大国。
那么，如果小国们对他们的行动达成了一致，那么，那些大国就不得不重视起来，这绝对是一件
积极的好事。
在我们正式开始今天的采访之前，我想先快速地感谢一下我们今天的赞助商，Scale
AI。人工智能竞赛是现代的“曼哈顿计划”，谁能赢得这场竞赛，谁就将重塑全球力量的平衡。
这就是为什么 Scale
选择与美国政府合作，通过他们的数据工厂，助力美国在人工智能领域的优势地位。空军、陆军、国防创新部门以及首席数字和人工智能办公室都信任
Scale，为他们的团队提供人工智能就绪数据以及构建强大应用的技术。Scale
最近推出了 Defense Llama，这是 Scale
为军事人员提供的最新解决方案。
借助国防羊驼系统，军事人员能够充分利用人工智能的强大能力，从而有效规划军事或情报方面
的行动，并透彻掌握敌方的脆弱之处。
无论是通过与政府合作，还是与OpenAI、Google
DeepMind或Meta等公司合作，Scale都处于美国人工智能创新的最前沿。如果您有兴趣了解更多关于Scale如何赋能前沿人工智能能力的信息，请访问scale.com/dwarkesh。
好的，我们回到莎拉。那么，看来这次讲座给我们的最大教训就是我们无法同时与巴基斯坦和印
度两国都成为盟友。我们必须从中选择一个。
那我们该选哪个呢？
哦，嗯，我们主要的敌人基本上是苏联，在整个冷战期间。我是说，中国是个问题，但苏联才是
大问题。所以，嗯，印度和巴基斯坦从来不符合这个条件。
那就和，呃，和当时遇到的任何问题都有关。巴基斯坦的地理位置非常、呃，关键，所以我们需
要它来做很多事情。你可以看到，当你需要他们的时候，你就会付给他们很多钱。而且，呃，对
他们来说，这笔钱大概也值得他们去处理一个难缠的租客所带来的所有麻烦。
嗯，所以事情就是这样运作的。但是，现在印度和我们的关系正在发生变化。事实上，它已经改
变了，因为他们的大盟友俄罗斯，它...嗯，冷战结束后，它不再是那个大朋友了，反而成了
个大麻烦，不只是对印度，而是对所有其他人。
而现在，对于印度来说，它最主要的对手，毫无疑问就是中国。而美国，我认为，也正将中国视
为其最主要的威胁来源。如果他们两国都以这种方式看待问题，这就会促使他们形成一种联盟关
系，而巴基斯坦的重要性就会相对降低。
嗯，听起来当时选择巴基斯坦作为美国的主要盟友，似乎是正确的。
嗯，我们也尝试选择印度，但是，我们想同时进行，但印度更靠南，对吧？所以在很长一段时间
里，在我们获得卫星图像之前，你会希望在巴基斯坦设立监听站之类的东西，所以印度根本不具
备那样的地理位置。这就是我们最初对巴基斯坦感兴趣的原因。
我想更深入地了解，为什么苏联会成为一个如此有吸引力的榜样，对于那些正在摆脱殖民统治的
国家，比如像印度这样的国家。
嗯，我觉得回到过去，设想一下你那一代人的经历。
如果你的生活经历是第一次世界大战，那种彻底的，呃，屠杀…
所以你告诉和你同龄的年轻人，去吧，“啊，你身处战壕。
我要你冲出战壕，迎着机枪火力冲锋。” 我们都知道那会发生什么，对吧？
他们简直是，在像索姆河战役这样的战斗中，他们损失了数十万计的人。我不是指伤亡，我是指
，我是指彻底死亡。所以，呃，接着又发生了大萧条，然后再加上印度被一群非常固执己见的白
人殖民了，对吧？
并且，将大量的财富从印度转移到了英国。那么，当你审视马克思主义的时候，你会发现，哎呀
，它听起来真是太有道理了，对不对？
听起来这些邪恶的资本家，他们只是在浪费生命，这肯定就是解释了。然而，马克思劳动价值论
的那些细节，实际上并没有被证实是准确的。并非只有劳动才能创造价值。就像硅谷一样，你明
白，这里产生的思想创造了巨大的价值。
马克思主义理论并没有认识到这一点，因此，在它的理论体系中就存在着巨大的、根本性的缺陷
。那么当你把共产主义付诸实践的时候，如果你想要实现真正的平等，那正是他们所追求的..
.
如果你想要平等，那你就不会拥有任何自由，对吗？因为为了要让所有人都平等，你只能去征用
，然后把它分发给每一个人，那其中就根本没有自由可言了，对吗？
关于民主制度，还有另外一点要说的是，即使是那些存在缺陷的民主国家，即便它们拥有半自由
的媒体，你...
很多负面消息都会浮出水面，被大众所知晓。但在独裁政权下，这些消息就不会被披露出来，对
吧？所以你会把一些表现不尽如人意的民主国家的阴暗面，拿来和独裁政权对外呈现的、那些精
心包装的公关形象做对比。这样你就能想象尼赫鲁那个时代的情景了。
他受够了英国人，对吧？所以，对于费边社会主义，他并不主张通过大规模杀戮来强行推行社会
主义。他所采取的方式，要比斯大林温和得多。
你提到甘地和尼赫鲁对美国的种族隔离有很大意见时，我当时在想一件事。
嗯
同时，在50年代，当时苏联超过10%的人口，曾被关押在古拉格，或者当时就在古拉格里。
而种族隔离是非常糟糕的。古拉格甚至更糟糕。而且，被关押在古拉格的人口比例也是一样的。
也许当时人们根本就不知道古拉格的存在吗？
嗯，我觉得共产党不会让你知道那些事。对吧？我是说，嗯，对很多俄罗斯人来说，因为我们，嗯，我丈夫和我在1988-89学年的时候在苏联，那是戈尔巴乔夫早期，在一切彻底崩溃、没有食物之前。所以当时...
食物不多，但还是有一些食物的。
而且，就在那时，俄罗斯民众突然间能够通过相对自由的媒体，了解到过去曾经发生过的种种事
件。他们对斯大林统治时期所发生的一切感到无比震惊和痛心。他们之前只是没有完全意识到所
有这些事情的真相。
社会主义对这些去殖民化国家有吸引力的原因之一，是因为在之前的几十年里，从20年代到4
0年代，苏联实际上有相当不错的增长率，在那20年里，他们的GDP从世界生产总值的8%
增长到了18%。那只是追赶式增长吗？当时到底发生了什么？
哦，俄罗斯？嗯，一战后，那里进行了非常大规模的重建工作……
还有另外一点，就是，这事儿真是太奇怪了。
当年我们88、89年在俄罗斯的时候，嗯，任何在市场上出售的、来自其他地方的东西，他们都会在上面标上“Ɣ́і́мпо́ртный”，意思就是“进口”。
于是这个想法...
我记得当时在想，“这真的很奇怪，”因为通常你会说它是，我不知道，匈牙利什么的，或者别的什么。我当时想，“哦，这意味着任何来自别处的东西都比我们现有的好。”那是个非常不好的迹象。而且，他们，他们有一个我称之为甜甜圈帝国的东西。
通常你想到一个帝国时，母国中心是最发达的区域，而周边地区的所有自然资源都被掠夺走了。
那，它是一个倒置的帝国。俄罗斯是那个甜甜圈，而富裕的地方是像捷克斯洛伐克这样的国家，
波兰也曾是远比它富裕得多的地方。
所以俄罗斯人，呃，就像农奴主一样，呃，从这些地方攫取着所有的财富。我认为这也是苏联最
终解体的一个重要原因，当时他们失去了所有被他们奴役的东欧国家。
为什么俄罗斯会陷入如此混乱的局面。他们当时没有意识到，而且直到现在也依然没有意识到，
他们究竟在多大程度上仰赖着西方世界所创造的财富，也就是俄罗斯那些后来获得独立的欧洲部
分所创造的财富。
嗯嗯。究竟谁能算是最后一个，嗯，真心相信共产主义的苏联领导人呢？
戈尔巴乔夫是一个坚定的信徒。他，嗯，他并不认为在共产主义的道路上可以掉头，所以当他进
行改革的时候，他的目的，嗯，是为了改善共产主义，让它变得更好。所以他对此是深信不疑的
。
当你开始从事苏联研究时， 你一直在试图弄清楚克里姆林宫里发生了什么。
那么，弄清克里姆林宫学有什么诀窍？ 弄清政治局里发生了什么有什么诀窍？
嗯，我博士论文研究的是中苏...嗯，俄中边界的历史，它的划定时间是在1858年到19
24年之间，这些领土就是在那时被划走的。我做的是...所以大部分都不是苏联的，对吧？
十七到二十四是苏联的部分。但你去俄罗斯的档案馆，他们让你看什么，你就看什么。你去档...
当时你还能去那些档案馆。它们现在都关了。我去了北京，看了他们允许你查阅的档案，然后在南京还有一些其他的。
然后台湾，他们让你看到的，然后日本，他们让你看到的。他们都在撒谎或掩盖不同的事。
所以它就像个拼图。你就是那样把它拼起来的。
所以，呃，我就是这样，嗯，完成的。还有，关于整个克里姆林... 克里姆林...
呃，克里姆林宫学...
嗯，就是要留意独裁者说的话，因为他们总得在某种程度上和自己的人民沟通。他们，呃，常常
会准确地告诉你他们想做什么，然后你会想，“这太疯狂了。谁会那么做？”嗯，看看吧，看看
吧。
对吧？嗯，所以呢，你要去读一下他们都说了些什么，也要去看看别人又是怎么说的。然后呢，
你还需要去阅读一些，嗯，俄语的材料或者内容。所以，嗯，我就是，我读了很多很多东西。
只要广泛阅读，阅读范围要比你的主题更广，因为你所追求的正是那些未知的未知。哪些是真正
重要而你却一无所知的事物呢？而唯一能找到它们的方法就是查阅档案或广泛阅读，在此过程中
你会偶然发现一些东西，然后你会说：“哇，原来这很重要！”
你讲座的时候，就感觉这些主要的对手，不管它究竟是谁，好像都非常固定，而且好像有什么很深层的原因，让它非得是这个样子。但如果你看中苏分裂，他们明明都是共产主义，都是列宁主义的政党，然后他们就闹翻了，因为...
你提到了几点，但是，好像不清楚为什么一个人非得是另一个人的主要对手，为什么这种关系就不能扭转过来呢？
不。嗯，你可以这么说，但是，俄罗斯和中国之间，存在着这些领土上的分歧。而我之前列出的
那些问题，比如在朝鲜战争中，中国人战至最后一人，毛泽东对此其实并不喜欢。很多中国人在
朝鲜战争中牺牲，俄罗斯人把他们弄进去，然后就说：“你被困住了。”你不得不为了国家声望
，留在那里。
而其中一个非常重要的点，我之前没有深入地探讨过，那就是斯大林他非常担忧会陷入一场，嗯
，两面受敌的战争，西面是纳粹德国，东面则是日本帝国。
于是他促成了蒋介石领导的国民党和毛泽东领导的共产党之间，在西安达成的第二次国共合作，时间是1930年末，呃...
应该是1936年。
所以这被称为西安事变，据说蒋介石在那里被绑架了。但实际上发生的是，它正在建立第二次国
共合作，然后日本人就发飙了，他们入侵了整个海岸线，并沿着长江而上。这意味着中国人正在
为你而战，对抗日本人。日本人是不会进攻西伯利亚的。
这对斯大林管用，但中国人明白，并且不买账。
是啊。但他们帮共产党在中国掌权了，对吧？照理说他们应该会感激才对。
不，不。他想要一个分裂的中国。他跟毛泽东说：“哦，在长江停下。停在长...
你需要喘息的空间。”而毛泽东呢... 他却一直往前走。
嗯，如果你是总统，或者你是国务卿，而你正在审视这种错综复杂的联盟体系，你给某人援助，
因为他需要什么，结果却惹恼了所有人，你到底要怎么才能搞清楚这一切？他们，他们有那些你
放在那里的矩阵吗？他们...
我们有这么多非常优秀的人才，在国务院里工作着。我见过他们中的一些人，因为他们会来战争
学院学习。你们应该为所有在国务院工作的人感到骄傲。那里有各种各样的专家，来自世界各地
，他们被派往四面八方。
嗯，他们都是非常深思熟虑的人。而且，我在档案中查阅过许多中情局的报告，因为我曾亲自前
往这些总统档案馆，从杜鲁门总统执政时期开始，一直到老布什总统时期。
越是近期的资料，呃，解密的部分就越少，所以我读到的...
大部分中情局的报告，都是针对早期那些已经解密了的时期。他们的分析水平令人印象深刻。而且我知道中情局有几个部门...
有负责分析的部分，然后还有，呃，派人出去执行任务的...
我们甚至都不打算谈论他们做的那些事... 那是完全不同的。
但他们是非常优秀的分析师。然后我们有...
比如，农业部有非常优秀的分析师，他们分析全世界的农业。
那么我们有大量的专业知识。另外，总统和高级官员还会收到每日报告，这些报告都非常简短，
因为必须如此，内容是关于世界上正在发生的一切，人们认为对他们来说很重要，需要他们了解
。
所以有非常多聪明、受过良好教育的人，他们试图向总统、国务卿等等提供信息。然后，还有所
有这些区域部门，那里有，呃，我不知道，我记不清具体了。呃，我不知道国务院的组织结构图
，但你可以查一下。它是按世界区域划分的。
人们在那里工作，并且提供着这些。所以，嗯，有很多非常优秀的专家正在为此努力。
呃，你在讲座中提到，如果中印两国能找到合作的方式，世界秩序可能会完全不同。请为我们详
细阐述一下这个反事实。它会如何不同呢？
嗯哼
嗯，我在印度总共只待了短短一周的时间。那是从澳大利亚回程途中的一次旅行，而那，就是我
们当时所有的时间了。不过我们去了新德里的圣雄甘地博物馆，里面有一整个展区，展示着蒋介
石赠送给他的物品。
这变得非常清楚，蒋介石和印度关系非常好，对印度深怀敬意，以及共同的愿望是：“呃，我们
想独立。我们不希望日本人在我们国家横行。”
我们不希望一群西方人到处乱跑。我们和印度共享这一点。所以我想，嗯，如果蒋介石赢得了中
国内战，诸如此类的事情，他们可能就会联手，并且建立起一个更富有成效的关系。
嗯。这，这很有趣，因为你常会觉得...
比如，听到民族主义者，你会觉得他们才真正关心领土争端。但实际上，他们，你知道，根本不会在乎西藏什么的，而且——
嗯，下次你去新德里，去看看那个博物馆。但是，嗯，我去的时候，已经是20年前了，但我记
得当时印象很深，心想，“哇，这里有这么多...”然后当甘地被刺杀的时候...这是圣雄
甘地，不是那个，嗯，英迪拉，她也被刺杀了，两人没有关系。
嗯，那个，呃，中国方面，还有国民党，他们送去了各种各样的慰问，以及很多其他的东西。所
以说，是的，本来可能会有完全不同的结果。
我，我在想不结盟运动最糟糕的一点是不是，因为他们不愿受任何其他国家的核保护，他们不愿
与拥有核武器的大国结盟，他们为了维持核威慑，不得不自己制造核武器。结果就导致了核扩散
，你知道，这就像是，让人们与一个大国结盟真的很重要，你知道，即使不是你自己的国家，也
能防止核武器失控。
我认为1962年的战争让尼赫鲁意识到不结盟政策是行不通的。这正是你所说的那些原因。就像是，“好吧，嗯...
嗯... 我们刚刚被中国人彻底击败了。”
好的，我们需要一个强大的盟友，而且我们可能最终会需要一些，嗯，大型的导弹。但这个想法...
并不是立刻就被接受的。嗯，印度人并没有立刻就认同我们绝对需要核武器的观点，嗯，直到孟加拉国战争爆发，中国变得更具威胁之后才接受。
嗯，到了1971年那会儿，尼赫鲁他真的认为苏联仍然有可能赢得那场冷战吗？他为什么不—
嗯，尼赫鲁好像是六四年去世的，所以是他女儿。
但是，但是他们究竟是什么时候和苏联成为盟友的呢？
哦，嗯，这个官方联盟嘛...
你看，我只是在定义什么是联盟，我，我来解释一下，我所说的联盟到底是什么，所以我会说，它就是英迪拉·甘地在1971年签署的那个安全协议。
对。那么在那时...
他们真的认为苏联能赢得冷战吗？话说，他们为什么不直接选个赢家呢，事后看来？
哦。哦，是啊，我对冷战的记忆非常清晰。嗯，我们感觉在大部分时间里，我们都处于劣势。
为什么呢？
嗯，我们一直都觉得...
嗯，第一，因为宣传，对吧？因为他们都过着很美好的生活，而且他们很擅长，他们非常擅长做宣传。
那，美国当时面临着非常严重的种族问题。回想一下，六十年代的美国社会，种族歧视问题是多
么的突出。
嗯，马丁·路德·金，嗯，他指出了这个国家那些令人发指的问题。民权运动，嗯，示威活动遍
布各地。反越战，嗯，示威活动也随处可见。
妇女运动，还有环保运动。 当时有很多人感到不满，他们指出了所有这些问题，
这是一件好事，因为这样美国就开始着手解决其中一些问题了。
当然，这些问题还没有完全解决，但情况确实有所改善。
然而在俄罗斯，那里的人们根本无法自由出行，所以你根本看不到他们究竟有多么地贫困。
所以你去了莫斯科，然后你觉得，‘嗯，这是一个像样的城市。’
嗯，那个地方只有一个像样的城市，或者说可能有两个，圣彼得堡。或者说，嗯，那时候是列宁格勒。所以，呃，人们没有意识到。但我们觉得我们正在输掉冷战。事实上，哦，在冷战快结束的时候，因为我在布什档案里。所以戈尔巴乔夫上台了，然后，嗯，呃，布什…
哦，里根和后来的布什总统心想，“嗯，他看起来不过就是又一个这样的人，我们根本不会把他
的那些宣传当回事。”结果他们就开始惊呼，“哇，哇，哇，哇，哇！”然后它就
88年，布什总统心里想着，“哇，这可能真的要结束了。”
接着美国就和德国的赫尔穆特·科尔联手，以史上最快的速度，让俄罗斯人撤出了东欧。但是呢，戈尔巴乔夫才是那个真正想要与西方合作的人。
关于战争，有一点你必须明白，你以为是赢家获胜。不，其实，是输家决定他们受够了。战争就
是在那时结束的。否则，它就不会结束。所以，要么是俄罗斯受够了，然后他们退出。
我在想，今天人们所说的对华冷战，有没有什么教训？人们觉得竞争激烈，中国经济可能很快超
越我们。但如果你真的去看看中国日常发生的事情，也许你会觉得，就像苏联一样，它有很多问
题，从长远来看，经济上并没有真正的竞争力，所以我们会赢。
呃，这个，我不知道输赢，但是，呃，他们的人均生活水平非常低。算一下就知道了。你会说，“是啊，他们经济体量很大，因为他们的...”
我不，他们现在不是世界人口的三分之一，但它，它非常庞大。
然后，呃，把这13亿人口，不管具体是多少，你就会得出一个非常低的人均生活水平数字。我
认为对人类来说，这个数字才是最重要的，对吧？就是你的家庭收入看起来怎么样？
所以说，嗯，他们在这件事上还有很长一段路要走呢。
我想把时间倒回到1971年，谈谈基辛格。所以，因为他们想找一个人，嗯，向中国传递一个
开放的信号，他们对巴基斯坦在孟加拉国的种族灭绝保持沉默，那里死亡人数不一，但大约在三
十万到三百万之间。数十万人遭到强奸。嗯，
糟糕
我知道他们那时没有电子邮件。就没有别的办法传递信息吗？为了给毛泽东传话，你必须煽动种
族灭绝吗？
嗯，嗯...
首先，冷战这个词是个误称，因为第三世界的流血事件太可怕了。而且，我最终会整理出这方面的统计数据。虽然没有非常准确的数据，但那都是些骇人听闻的数字。我想，刚果曾爆发一场内战，字面上就有超过一千万人死亡，而这仅仅是其中一例。
那么，嗯，美国无法应对所有这些。如果你仔细想想，嗯，当时美国相当、嗯，理想主义的时候
，伊拉克战争。介入，以为“这里会建立伟大的民主制度。”嗯，结果却是一场大规模内战，然
后我们却因此受到指责。
所以，在选择干预地点时要非常谨慎，因为你可能根本无法阻止事态的发展，那么你就会被指责
为所有发生的一切负责。所以，嗯，孟加拉国的情况确实很糟糕，但它并不是我们的首要任务。
如果你干预地球上所有的事情，你就会变得力不从心。此外，还有一个问题是，为什么美国或者
任何人都应该承担所有这些责任呢？
难道不应该通过联合国以及其他方式来解决吗？真正关键的在于赢得了冷战。
所以，尼克松当时确实是把确保邮件能够顺利送达毛泽东这件事放在了绝对的首要位置。他确实
做到了。那么，1971年，我们那位老亨利，也就是档案中常说的“哈克”，亨利·A·基辛
格。
呃，他秘密地进行了一次访问，为尼克松在72年的访问做好了铺垫，然后这会在冷战中让俄罗
斯过度扩张。为什么？
因为中苏分裂以及所有这些因素，俄罗斯不得不将其与中国的整个边境军事化。它已经将其与欧
洲的整个边境军事化了，对吧？想想看吧。而你谈论的是机械化核武装部队，带着所有坦克以及
其他一切随之而来的东西。
这不便宜。试想一下，如果美国必须在我们的加拿大和墨西哥边境这么做。那会破产的，对吧？
而且我们比他们富裕得多。
那么，呃，我们和中国合作。我们向他们提供各种海军技术，这不会困扰我们。呃，他们给我们
监听站。再说，我们喜欢监听站，你知道，就在俄罗斯边境上，俄罗斯人非常害怕中国人。中国
人如果拥有精良的军事装备，那对他们来说可不是件好事。
呃，当艾森豪威尔总统执政时，他在巴基斯坦建立了这些基地，让U-2侦察机飞往俄罗斯——
我们当时在土耳其有基地，在日本有基地，在欧洲很多其他地方也都有基地。嗯，这种，这种，
这种微不足道的覆盖范围增加，真的值得我们，呃——为了它而与印度断绝联盟吗？或者说，惹
恼印度？
嗯
哦，对对对。嗯，抱歉，印度。
呃，我想当时人们普遍认为，我们绝对有必要去了解，去掌握所有的一切。我并不清楚他们究竟
把那些核武器以及其他相关的东西储藏在哪里，还有他们所有的试验场地具体位置，但我可以肯
定的是，你必须把整个地方都覆盖住。
所以说，这些核武器的问题，那可是非常严重的。它们能够打到美国本土，所以我们最好搞清楚
到底发生了什么。
嗯，所以说，关于冷战的新书一直都在出版。然后，关于二战的新书也一直都在出版。
没错啊
呃，人们总是在写成千上万篇关于这方面的论文。每年我们到底能学到多少新东西呢？所有这些
学者都还在研究这个，那...那我们到底还能不断发掘出什么样的新事物呢？
嗯，这个嘛
嗯，我个人已经写腻了二战了。我已经写够了，所以，嗯，我个人不会再往那个方向走了。是啊
，没完没了。我觉得很多书都是那种叙事性的、让人读起来很舒服的历史。比如，我会跟你讲某
个团，他们做了多少英勇的事迹，读起来很轻松，很多人都喜欢这类东西。
我个人喜欢学习那些概念性的知识，然后能够应用到其他问题上，而那些书对我来说就没什么帮
助了，但这只是我个人的偏好罢了。
你怎么判断哪些是好历史书，哪些不是呢？你只是在亚马逊上，还没法读它，只是看着它们。
嗯，这确实挺难的。我想说的是，你可以给一本书做个30秒的测试，那到底是什么呢？
如果这本书是关于世界上其他某个地方的，就去翻看它的参考书目，这在亚马逊上你就可以轻松
做到。然后快速地浏览大约三十秒，看看参考书目里有没有提到那个国家语言的资料？比如，有
多少？如果一点都没有，呃，我就会把它扔掉。
我是说，我很好奇，你们当中有多少人会想读这样一本书，它声称自己对美国的一切都了如指掌
，但却没有引用任何英文资料呢？
我想你大概会觉得这本书简直是垃圾，而且美国人经常这么做，这已经成了常态。这是政治学学位的一个大问题，因为其实很容易就能要求那些专攻比较政治学或国际关系的人，说：“嘿，你们需要通过语言测试，如果你想谈论中东，就别尝试学西班牙语了。”
对吧？
如果是中东地区，那最好是像阿拉伯语、波斯语、突厥语、希伯来语这样的语言。更好的是，如
果你真想成为一名真正的中东问题专家，那就把这四种语言都学了，对吧？我的意思是，那才是
真正的专业知识，你可以在这些语言中阅读书籍，了解其他人对事物的看法。
那么我的基本原则就是，找到那些不只顾着自己半场打球，也不只关心自己团队的人。走到球网
的另一边，试着去了解别人都在想些什么。这不代表你必须同意他们的观点，但这意味着你正在
努力理解他们的出发点。
冷战时期，所有的这些代理人战争，以这种较小的方式来发泄，是不是一件好事，从而避免了一
场更大的、真正的战争呢？
这根本不是在发泄情绪。那简直是糟糕透顶。我真的不知道答案。
事实上，嗯，我目前的项目是一部冷战史，为此我阅读了大量资料。我将梳理——我将整理出很
多像这样的表格，就是把所有数据汇集在一起。这会花很长时间，但当你拿到表格时，就能非常
快速地浏览一遍。
嗯，所以如果拉丁美洲或非洲某个地方，爆发了内战，没人去援助，那也没关系。然后你...
如果俄罗斯插手干预了，那我们当然也会插手干预。这就意味着俄罗斯正在提供工业时代的武器
，我们也在提供工业时代的武器。结果会怎样？伤亡人数就会急剧飙升。
而这正是冷战时期一直持续的状况，然后，在那个神奇的冷战间歇期，所有这一切都停止了。正
是在那时，你看到了第三世界出现了巨大的经济增长，因为，呃，不再有这些叛乱在肆意破坏财
富。然后你最近可以看到，就拿北非来说吧。
现在一团糟，对吧？伊斯兰国或者其他什么组织都在那里兴风作浪，然后瓦格纳集团或者其他什
么势力也在那里，再往南边还有中国人。每个人都感受到了这一切，各地都爆发了内战。
那意味着那些适龄的男性都想离开，因为人们会杀了你，对吧？他们要么会强征你上战场，而你
根本不想打仗，要么就会直接杀了你。
所以他们都想坐船前往欧洲，这导致了局势动荡。真是一团糟。我们正处于第二次冷战，而这正
是其中的一部分。
最大的...
在冷战时期做这个项目时，人们犯的最大的误判是什么？他们是对对方过于怀疑，还是不够怀疑？或者他们是不是太看重基础，或者他们到底错过了什么？
我不知道。我需要，我需要再多思考一下，因为我觉得可能有很多种情况。而且，你不可能知道
该怎么做才是对的，然后事后结果出来时，你会说：“哎呀，真是一团糟。”
很难说，但是我觉得，当艾森豪威尔，这位二战盟军最高统帅，深知热战的残酷，却认为这可能
是一个巨大的错误时，他不想再那样做。
不想那样做。当美国在1954年推翻伊朗的摩萨台政府时，我能理解艾森豪威尔总统的看法是
：“嘿，我们只是推翻了一个人，这样就能避免俄罗斯人占领这里的油田等等。”他认为这是一
个更好的权衡。然而，伊朗人民从未忘记这一点。
他们直到今天都还感到非常愤怒。如果你是伊朗人，难道你不会这样吗？摩萨台当时可是民选的
总统啊。
或者说，在另一个时间点，嗯，具体来说，在越南，嗯，我们当时并不希望举行...
嗯，我们没有强迫南越政府去举行选举，因为我们非常清楚胡志明一定会赢得胜利。
他曾是越南唯一的民族领袖。所以美国一直都主张自由选举。越南人本可以举行自由选举，而胡
志明会获胜。那是我们的评估，他会获胜。好吧。如果你支持自由选举，那就意味着你得不到你
想要的结果。你...
我在想，这会不会是一个非常严重的错误呢？因为越南人实际上非常厌恶中国人，所以他们本来
可以一直作为制衡中国的力量。但是，由于麦卡锡时代，我们清除了所有中国问题专家，那些对
中国非常了解的传教士的孩子们。
虽然不完全是关于越南，但至少它是一个相关的文化群体。所以我们，嗯，在麦卡锡时代，把所
有那些专业知识都抛弃了。所以我们在亚洲是盲目行事。
你刚才提到的，关于我们会限制这些国家可以举行什么样的选举，在我们...
德国和日本投降后，如果他们试图选出另一个法西斯政党，我们不会说：“好吧。那是你们投票选的。他们现在掌权了。”
我们会... 你懂的。所以，为什么在越南原则就不同了呢？
因为南越人也会投票支持。我们刚和日本、德国打了一场大战。我们绝不会让德国人和日本人一
开始就做任何决定。
呃，但是呢……我们为德国，嗯，特别是西德，还有日本所做的，是我们尽了最大的努力，去建
立民主制度，这样经过一两个周期，他们就能自己决定要选举谁了。我们并没有替他们选择领导
人。那是一次非常宽宏的和平。
那是在第一次世界大战时，人们意识到，排斥德国人，排斥俄国人，这可能不是个好办法。你需
要把他们带回国际大家庭，因为他们就在这个星球上，他们不会离开的。
再看看我们与德国之间慷慨的和平，他们是最了不起的盟友，日本人也同样如此，他们真是太棒
了。
冷战时期，苏联持续不断地资助着全世界范围内的这些共产党派，而这些党派呢，他们就好像是
完全在执行苏联的指令，斯大林说什么，他们就照着做什么，简直是言听计从。
我不确定
但是...
嗯，是的，尽管澄清吧。但感觉好像没有其他国家成功做到这一点。好像没有一个美国党派在法国议会里，会完全听从总统指挥的。他们是怎么做到的？
我不认为他们所做的一切，呃，是完全符合任何人的期望的。共产党拥有一套非常强大的理论，
关于如何在衰败的国家中，从一无所有发展到有所成就，如何从校园里的一群人开始，逐步建立
起一个庞大的组织。
毛泽东在北京大学一开始只是个初级图书馆员。我也不知道。他跟图书馆员们待在一起。我不知
道，是女的吗？谁知道是什么情况？那个年代可能都是男的吧。
嗯，然后他把这些人培养成干部，最终成为游击队，再到最终成为正规军。但他们有一个非常好
的，嗯，项目，嗯，它在全球范围内都行得通，而且在那些支离破碎的国家中夺取政权非常有效
。
之后它在创造繁荣方面表现糟糕，对吧？再看看今天的共产党。他们非常擅长维持自己的权力。
有一段时间，在邓小平执政时期，经济改革如何才能创造财富，以及党如何才能变得更强大，这
两者是并行不悖的。
但现在这却变得自相矛盾了，因为如果党想要继续维持它的垄断地位的话，那么，所有这些受过
高等教育的中国人，他们可就不会再对这些东西感兴趣了。所以，是时候把这些人关起来了，然
后你就会在维持你的经济增长率方面遇到很大的麻烦。
嗯。毛泽东一去世，情况立刻就改善了。中国就走上了这样的增长轨道。嗯，呃，斯大林去世后
，赫鲁晓夫也不是什么善茬，但至少他削减了古拉格劳改营系统。
看来，如果你遇到一个特别糟糕的独裁者，似乎就会出现这种“回归平均值”的现象，也就是说
，下一个掌权者可能不会像有史以来最坏的那个那样糟糕。我在想，这是否意味着，如果我们除
掉金正恩或阿亚图拉之类的，下一个领导人可能就不会那么坏了。
对
我不知道，但我觉得，嗯，像毛泽东和斯大林这样的标志性领导人，他们之所以被神化，是因为
他们赢得了战争。斯大林，通过赢得第二次世界大战，嗯，俄罗斯人民因此而对他无比崇敬。
每个俄罗斯人都经历过二战。赢得那场战争对他们来说至关重要。因此斯大林被奉为神明。而毛
泽东，在无人能及之时，他力挽狂澜，使国家重新统一，然后又在朝鲜与强大的资本主义国家打
成平手。
他又一次被奉为神明。任何在他之后上台的人，都不会拥有那种级别的声望。只会不断退化。就
是这样。至于斯大林的继任者，他们都厌倦了那种时刻担心自己会被清洗的恐惧。
他不停地朝人们的脑袋里开枪，像弗拉基米尔·普京。如果你这样做的时间足够长，人们就会感
到非常恐惧，并且再也无法忍受了。
他们已经不想再过那样的生活了。所以，这其中也存在着这方面的问题。
嗯。我不太确定答案是什么。比如说，如果今天，你明天发现普京死了，你觉得情况会好转还是
恶化？
嗯，我估计那种体制下，肯定会出现权力斗争。那就是独裁政权的问题所在。它们绝对脆弱。而
这正是选举的妙处。你只要每四年，或者随便多久，举行一次选举。无论谁上台，都会是那样。
但在这些独裁统治下，根本没人知道真相。结果每个人都...
斯大林，我想，他真的没来吃早餐。
没人愿意去开那扇门。然后他们可能就决定了，“嗯，我们还是别开门了。就让那扇门一直关着
，关上几天吧。”然后当它开始发臭的时候，“嗯，现在，这下可就完美了。”
所以，他就是这样走向死亡的。嗯，所以你肯定会看到一场全面的混战。那么，如果像乌克兰这
样的地方发生混战，他们可能就不得不取消了，因为他们必须把所有的重心都放在莫斯科。朝鲜
战争就是这样发生的。为什么朝鲜战争会...
斯大林去世了，俄罗斯人希望这一切能尽快结束，因为他们面临着各种各样的动荡。他们自己的
各种监狱，包括古拉格，都发生了骚乱。我想保加利亚，也许还有东德，也都有问题，他们麻烦
大了。
所以他们不想再管朝鲜战争了。就像在说：“谁在乎呢？算了吧。”所以，嗯，你就能得到这个
保证，这对乌克兰可能会非常有利。但了解普京的话，他是个邪恶的人，他可能会永远赖着不走
。
嗯，在你研究这段冷战历史的时候，你觉得我们离核弹爆发到底有多近？有些人认为，你知道，发生过很多次险些爆发的事件。从概率上讲，它几乎应该发生了。而另一些人说，“啊，那不是...
疯狂的战争，它不会发生的。他们为什么要冒先发制人的风险呢？”
让我
哦，我们大家今天能在这里真是个奇迹。我认为在古巴导弹危机的时候，最终的决定权落到了一
位苏联潜艇艇长身上。
他们有，像是政治委员和军事委员。我得重读一下，但我不知道是不是需要三分之二的投票才能
发射核武器，还是说，有一个人是高级的，你必须让他同意。我得去查查资料。但基本上，苏联
潜艇里有人坚决反对发射核弹。
我们这次算是走运了。然后我想在里根时期，有一次“神箭手”导弹演习，呃，我们当时在进行
一场战争游戏之类的，而俄罗斯人看到后，一度以为那是真的。
这可把他们吓得不轻。我想，在那之后，罗纳德·里根才开始缓和他的言论。他就像是说：“哇
，哇，哇，你可不想把他们逼到这种地步。这绝对不会有任何好处的。”所以，呃，情况相当危
急。
冷战时期的一个优势是，从我们所有的领导人，一直到老布什总统，他们都是第二次世界大战的
老兵。他们都曾以这样或那样的方式服役过，其中一些人甚至亲身在前线作战，就像老布什总统
那样。
他们以及其他人，嗯，足够接近，所以他们明白这有多危险。而且像所有苏联领导人一样，嗯，
勃列日涅夫和所有那些人，都曾亲眼目睹过各种各样的人被屠杀。所以他们行事非常谨慎，而我
认为弗拉基米尔·普京并非如此。
回到讲座，如果真的你不能让主要对手成为朋友，如果你想和其中一个做朋友，你就会和另一个成为敌人...
我的意思是，世界充满了彼此为敌的人。这是否意味着美国只能和世界的一半做朋友，而必须和这一半所憎恨的另一半成为敌人呢？
不。我不... 嗯，印度和巴基斯坦，因为分治，局势非常紧张，导致了很多人丧生。
而且是最近才发生的，对吧？四七年。
所以你不会指望那些敌对情绪会就此平息。此外，还有一些新兴国家正在努力确立自身的合法地
位，所以这尤其困难。我不知道世界上大多数国家，嗯，是否真的必然想要消灭所有的邻国。
然后你就可以，嗯，审视一下这些事情了。长久以来，英国和法国一直互相争斗，接着，德国在
一战和二战期间成为了主要矛盾。
于是英国就和法国，它曾经的首要敌人，联起手来，所有问题都迎刃而解了。然后你看到了二战
后慷慨的和平，而不是一战。一战可不是什么慷慨的和平。
还有，我们经历了管理不善的大萧条，导致法西斯主义在各地兴起。但二战之后，对德国人的慷
慨，就此终结了。看看欧洲吧。如果你研究欧洲历史，他们几个世纪以来都在互相残杀，然后他
们才意识到，“这真是太浪费了。”
我们就做个买卖。一切都按规矩来。
我们是否应该在1943年之后就切断对斯大林的租借法案援助，当时很明显——
馊主意
当他们明显正在战胜德国人的时候？如果你那样做了，他们就不会在东欧那么快地推进了——
哦，你就是这么想的吗？不，不，我...
更多的欧洲本可以更早地获得自由。
不，因为你假设，呃，第二次世界大战并非一场胜负难料的局面。我认为它远比你想象的要势均
力敌得多。而且，呃，没有，呃...
嗯，没人知道结果会怎样。大家都知道，如果拖得越久，我的孩子就会死得越多。所以你不可能削减正在打二战的军队的援助。我们...
好了，给你一个概念。
战争中有一个主要战区。我怎么知道哪个是主要战区呢？
大部分交战人员都集中在那里，那是主战场，也是主要战区。
俄国人始终对抗着纳粹三分之二到四分之三的兵力。这使得东线战场成为主要战场。所以你们都
认为，嗯，诺曼底登陆是件大事。
不，那是一个边缘行动。它属于主战场的边缘。
如果俄国人没有发动巴格拉季昂行动，这场与诺曼底登陆同时进行的大规模行动，我们根本不可
能登陆欧洲大陆。那是在1944年。所以，削减对俄国的租借法案援助，简直是疯了。
呃，但是你，你正在消除法西斯主义所带来的问题，直到人们已经完全忘记了法西斯主义究竟意
味着什么，呃，但你却仍然要面对共产主义所遗留下的问题。
嗯，呃，呃，就，就凭同样的逻辑，你看，太平洋战争的主要战场在中国，大部分战事都发生在
那里。我们给蒋介石的租借援助，只占我们送给斯大林援助的百分之一到百分之二。按今天的美
元计算，我们送给斯大林一万亿美元的援助。
是的
他用大量的物资在东欧建立了共产主义极权统治。如果他能把其中一小部分援助给蒋介石，帮助
我们对付日本人，也许我们现在就还在掌权。我们也不必打那么多仗了。
我们送不进去。这是因为如果你想运送租借法案援助，这就是第一次世界大战的问题所在，为什
么俄罗斯会在第一次世界大战中垮台？
为什么你会让那种事情发生呢？根本就无法把援助物资运进去，因为俄罗斯当时还没修建摩尔曼斯克铁路，那条铁路一直通往遥远的北方，而且它还没完成，呃，西伯利亚大铁路的修建。它直到...
才做这些事。嗯，摩尔曼斯克铁路是1917年初，西伯利亚大铁路是1916年。
那是在沙皇倒台前夕。所以，在第一次世界大战中，无法援助俄国。它因为缺乏武器而倒台。然
后，日本人实施的封锁非常有效。所以要运送援助，你需要铁路和港口。
嗯，日本人已经占领了所有那些地方，而且他们还控制了所有的铁路系统。所以我们唯一能够运
送物资的方式，就是飞越那条著名的驼峰航线，也就是穿越喜马拉雅山脉。好吧，那么你们打算
空运航空燃油，还要空运飞机，然后试图从中国去轰炸日本吗？
想象一下在航空燃油里飞行。这根本就是个死局。
我认为你能提出的最好的论点，关于这一点，就是与其让蒋介石去打缅甸战役，呃，那是在四三
年、四四年，而且他当时是坚决反对的，不如让他保留所有那些装备。
你们运过驼峰的物资，别再运到缅甸了，那里战略上无关紧要。事实证明在这场战争中，让他把
所有都留下吧。
因为日军发动“一号作战”时，那是他们战争中规模最大的一次攻势。他们直捣中国腹地，因为
美国切断了他们大部分海上补给线。他们希望能够拥有贯穿整个中国中部的铁路。结果，蒋介石
在那场战役中遭受了重创。
也许如果，呃，他能有更多可用的装备，也许，也许，呃，他的状况会更好，这样就能，呃，在
内战中表现得更出色。
也不要把中国人看作是，一个屡战屡败的失败者。而且这不是他的错。那是因为他是一个工业化
国家，试图去应对日本人，而我们都觉得日本人非常难对付。所以他为什么会觉得不难呢？
但柏林陷落后，我们仍然继续推行租借法案。斯大林却利用这些援助来...
甚至在第一颗原子弹投下之后，斯大林才撕毁与日本的互不侵犯条约，入侵满洲。所以他，对满洲基本没有道义上的权利。一直都是中华民族在浴血奋战。而他却坐享其成，得到了满洲。
嗯嗯
嗯
那时就该停租借了，对吧？只是为了确保蒋介石...
嗯，我想我们，我想，哦，我们在战争结束时很快就停止了。所以，嗯，是的。英国人对租借法
案的援助停止得如此之快感到震惊，因为他们急需它，因为他们被战争摧毁了。所以，是的，我
们确实，嗯，我们确实切断了它。但我，我不知道...
呃，你肯定希望纳粹德国被消灭，而且你还想继续支持俄罗斯直到那发生为止。
跟你说个新想法好吗？
你... 你觉得呢？是啊。
嗯，所以说，看起来好像是现代文明最了不起的成就之一，就是让各个国家都停止去关心历史了
，是...
我的意思是，你看，嗯，呃，如果你听到人们谈论巴以冲突，无论是哪一方，他们都会追溯到两
三千年前，去争论到底谁拥有这些权利。在塔克·卡尔森的采访中，普京当时谈论的，是大约公
元前500年左右发生的一些事情。
嗯
嗯，所以最大的成就就是，你看，过去就过去了。无论现在的边界是什么，我们都会强制执行。
我们不在乎谁声称拥有它的权利，因为18世纪发生了什么事。
那就是现代国际法。我不知道，呃，你得是个律师才行。这里大概有位律师，他会知道现代国际
法究竟是从什么时候开始的。但肯定的是，呃，当你经历过世界大战，世界大战之后，我们已经
处于现代国际法之中了。而这正是普京的……
他在乌克兰施展的魔法，是他们在苏联解体时多次签署了乌克兰的边界协议，而他们现在却违反
了所有这些。那么，祝他们玩得开心吧，因为中国人可以在西伯利亚反过来玩这个游戏，我们看
看那会多么愉快，多么，多么愉快地结束。但我，我认为这有一个真正的...
人们意识到这些争端由来已久，就像抢椅子游戏。我们现在要冻结了，无论你坐在哪把椅子上，
都将是最终结果。这就是现代国际法。
结果发现，那些国家，嗯，那些只顾着争夺领土，或者从别人手里抢夺的国家...
这是一种负和游戏。你们会为此而争斗不休。在这个过程中，你们会把它彻底摧毁，诸如此类。而欧洲人，嗯，他们为我们所有人树立了一个很好的榜样，那就是适可而止，停止争斗。
呃，让每个人都能去旅行。去弄一套出租物业...在某个地方，对不对？
经营好你的生意。你真的不需要拥有卢森堡或者其他什么地方。多麻烦啊。
你，你就是想摆脱他们那些疯狂的内部问题，然后只管进行你的交易。这就是基于规则的秩序的
奇迹。
这是唯一能实现，嗯，那种，嗯，复合式的、快速的复合式增长。你可能会说：“嗯，中国怎么
可能在一段时间内实现如此快速的增长，而且他们还是个独裁国家呢？”
那怎么行得通呢？那是因为他们与国际秩序合作，重新加入国际大家庭时才获得了增长。是啊，
那时他们才繁荣起来的。现在习近平要对此来个大转弯。祝他们玩得开心吧……我们不会因此而
富裕起来。
哦，您在讲座里提到过，中国共产党的真正动机是为了巩固自己的权力，而不是某种民主制度。
嗯，如果保住权力与让国家富裕，从而留在国际秩序中不一致，如果，如果这是一个正确的思维
模式，那么，我们该如何向习主席推销呢？你知道，他为什么要遵守国际秩序呢？因为我们希望
他遵守国际秩序，对吧？如果这个想法是，“嗯，这对你行不通”，那么，也许，呃，他当然会
，呃-
我认为这对他或对中国人民行不通。
那不是好推销。
但是，有些事情你就是没办法去说服别人的。其中一个就是...
在战略方面，另一个非常关键的要素就是，你可以有一个非常有价值的目标，但你需要仔细审视
它，然后问自己：“这真的可行吗？”我认为，要让习近平改变他的想法，这恐怕是不可行的。
因为他有着一个非常特殊的背景，[pause] 这就是他所坚信的，[pause]
而且他身边还有一大群其他的中国人，他们也都相信着同样的事情。
我们正在进入第二次冷战。
他们要改变主意，恐怕还得等上很长一段时间。如果你想想戈尔巴乔夫那一代人，他们当时就决定了...
呃，戈尔巴乔夫曾反复地说：“我们不能再这样生活下去了。”
他意识到，他们的生活水平和西方国家比起来简直是糟透了，所以他们显然需要进行改革并采取一些行动。
但这却是他的决定，当他... 当他...
以及他那一代人所做出的决定，去重新审视一切，然后去做一些完全不同的事情。
嗯，要等到中国或俄罗斯重新评估，那将是一段漫长的等待。所以你必须考虑如何保护自己，并
与你的盟友、你的朋友们合作。
在第一次冷战期间，中苏交恶，争取中国去反对苏联，这对赢得那场战争来说，是件非常重要的
事情。那么，谁能扮演中国在第一次冷战中对抗苏联的角色，而这次是用来对抗中国呢？
哦，他们还在玩这个。挺有意思的。所以，呃，普京，呃，俄罗斯失去了...
苏联解体，正好是中国崛起的时候。所以在冷战时期，中国非常弱，而俄罗斯处于主导地位。嗯，我想现在情况反过来了。
普京正把他整个冷战时期的弹药储备倾泻在乌克兰，同时让西伯利亚门户大开，任由中国掠夺。
我相信西伯利亚拥有中国垂涎的资源，那些是沙皇窃取的土地。我认为那里有一个巨大的水体，
叫做贝加尔湖，它占全球地表淡水的百分之二十。
中国长期缺水。在华北，贝加尔湖是唯一的出路，我认为它足够平坦，可以管道输送。
所以我不认为问题在于何时...
呃，问题不在于习普之间的兄弟情谊是否会走到尽头，而在于它何时会结束。我向你保证，中国人会选择，呃，选择一个对普京来说最不方便的时机。
你觉得他们会为此开战，还是只会谈判土地？
我敢肯定，那会是场谈判，你把他逼到角落，然后说：“听着，伙计。”
呃，这就是我们想要的，这个，这个，这个，这个。然后他会向他们要一些东西，然后…
这听起来像周恩来想对尼赫鲁做的，但没成。
嗯，呃，你说的中国是什么意思...
呃，呃，呃，周恩来他肯定得到了阿克赛钦，呃，高原。对，他把这个协议提供给了尼赫鲁。尼赫鲁不肯接受。就像是，“好吧。”
呃，我不认为...
呃，再说双方都拥有核武器，我觉得这种做法，可能不是一个明智的选择，但只要普京不顾一切地想要任何东西，呃，为了，呃，军械和其他物资，呃，他...
普京正在把自己逼入一个巨大的死胡同。
你写了一本关于中国历史的教科书，从1644年开始的。
在硅谷，有一个名为“进步研究”的社群，他们对以下问题非常感兴趣：为什么工业革命会发生
、如何促进经济增长，以及进步的历史进程是怎样的。而一个大问题是，为什么中国没有率先发
生工业革命？在1750年，他们拥有更高比例的人口，以及更高比例的全球产出。
嗯
在此期间，为什么他们没有更高的增长率，创造出所有这些技术？
嗯，这方面有很多书我还没读过-
应该去深入探讨一下，但我会换个角度说，嗯，工业革命却始于欧洲。这才是真正不寻常的地方
。
所以问题不在于中国为什么没有，而在于欧洲为什么做到了。我有一些，一些猜测，但实际上，
关于这个主题有很多非常深刻的书籍，你们可以去找到它们，并且，呃，享受阅读的乐趣。但如
果你看看欧洲，它是一个半岛，然后那里有地中海。
欧洲人呢...
他们拥有相当完善的河流系统，像多瑙河、莱茵河、鲁尔河，所有这些不同的河流。因此，他们一直以来都有着非常频繁的贸易往来。然而，欧洲却从来没有人能够真正建立起一个稳固的大帝国。
罗马人相当长一段时间都做得很好。拿破仑试了，结果不怎么样。
纳粹，那可真是一点都不好。我想法国人也曾断断续续地尝试过，但最终都没有成功。所以你就
看到了所有这些相互竞争的国家，而我认为，其中很多因素对于工业革命来说都是至关重要的，
那就是拥有...
嗯，你专注于商业，而且有很多竞争对手，所以你没有一个庞大的帝国可以安逸享乐、不思进取
，你必须不断创新才能在所有这些小国中生存下来。
之前你提到北非，或者其他地区，出现了很多混乱，因为人们不断地有这些叛乱，有这些内战，
还有这些小规模战争一直在发生，这导致了混乱。
但如果你回顾一下这段时期的欧洲，你知道，这些国家之间一直都是战火连绵，冲突不断。而正
是因为这样，没有一个庞大的帝国能够完全统一欧洲大陆，这似乎就能帮助我们解释工业革命为
何会发生。
所以说，这好像在暗示着，我们应该在北非看到大量的增长，或者类似的情况。
这是一个巨大的创新。再看看很久以前的那些事，比如像米开朗基罗、达芬奇这样的，这些都是很多真正聪明的人。哦，嗯，是的，这，这，嗯...
嗯，我猜，这，这都和所有这些事情有关。
我认为工业革命并非始于英国。而且，工业革命它也并非仅仅局限于工业领域。
嗯，是的，这当然关乎纺织业、蒸汽机、铁路这些东西，但它更关乎制度。对英国人来说，其中
一个非常重要的就是保险，这样当你用商船做生意，结果整艘船都沉了，你也不会让所有投资者
破产，因为你已经给那艘船买了保险。
然后是银行规章制度，你不能随便抢走所有人的钱。所以英国，因为它被护城河环绕，就成了金
融中心，而且在战争中，不太可能有外国军队来打开所有金库，拿走所有人的钱。所以有这些制
度上的因素。
然后，像荷兰帝国这样的贸易国家，希望能够和平贸易，所以他们希望人们遵守法律。因此，国
际法的奠基人是荷兰共和国的成员，格劳秀斯，这并不奇怪。
所以这都是关于... 这种引力，这种制度...
罗马人倾向于法律和制度，然后，这些相互竞争的地方，所以没有人能控制...
我想，问题是为什么这些... 欧洲有什么特别之处，而不是，为什么它应该在别处。
嗯。中国令人费解的，不只是它没有率先发生工业革命，更在于它的发展起步如此缓慢。所以日
本在明治维新期间，效仿西方制度，比中国早了将近一个世纪，就实现了工业化。
你看，他们有一段时间是共产主义国家，所以毛泽东时期或者内战时期，阻碍发展是情理之中的
。但即使是秦朝或什么的，直到1980年他们才开始发展。这看起来实在太慢了。
共产主义确实是个非常糟糕的制度，所以他们才那样做。在19世纪，爆发了大量的农民起义，
导致数千万人丧生，对国家造成了毁灭性的打击。所以这就是为什么19世纪是一个失落的百年
，所有这些事情都在发生。
所以，这确实是件不容易的事。而另外还有一点，对于中国人来说，这同样也是个难题。
如果你像他们一样，在亚洲是一个如此成功的文明，他们是所有文化、呃，科学、呃，政府机构
的中心，任何人类成就的领域，你随便说，中国人都曾是亚洲的顶尖。
拥有这种成功，想要自我革新是相当困难的。
于是他们也给自己灌输了这样一种观念，认为中国人从不吸收外来思想，而总是外国人吸收他们
的思想。当然，这纯属无稽之谈，因为他们曾被满族人征服，实际上也吸收了许多满族的制度，
但这并不是他们所讲述的故事。
然而，日本人非常清楚地知道，他们最初吸收的是中华文明的制度，之后又学习并采纳了西方的
制度，所以这并不，呃，与日本人自身的民族认同感相矛盾。
嗯。这倒是挺有意思的。过去的文明的辉煌，可能会成为发展的一个障碍。
是的，这确实很难。嗯，也是因为他们定义文明的方式，认为世界上只有一个文明，而其他所有
人都被视为野蛮人。人们都来向中国磕头。好吧，这很棒，但是这种心态并不能让你去向他人学
习。
嗯。您所谈到的一个主要二分法是，呃，有限目标和，呃，全面目标之间的区别。呃，俾斯麦是
如何阐明拥有有限目标的价值的呢？
哦，关于有限目标和无限目标，嗯，俾斯麦确实很好地阐释了这一点。嗯，一个无限的目标，它
最简单的定义就是政权更迭。
所以，如果我对你抱持着一个无限的目标，我赢了这场战争，你就会彻底下台。而相比之下，如
果我赢了战争，你可能只是失去一个省份，但你依然能保住权力。
所以俾斯麦的做法，他非常聪明，嗯……他身处一个君主时代，而他的成就恰恰说明了，你根本
不需要王室来主导一切。他们……简直是无能透顶。
所以，一开始的时候，呃，他发动了丹麦战争，那是在非常北边的地区，这场战争是为了争夺这
两个省份，他想把手伸向更北边的那个省份，因为那样一来，他就有权利调动军队，我想，穿过
更南边的那个省份，以便日后制造麻烦。
所以，第一次战争就是丹麦战争。大家对此都没怎么放在心上。他...
普鲁士从丹麦那里额外得到了一块省份...
那原本是丹麦的一部分，没什么大不了的。但他接着又发动了，呃，普奥战争，而他真正想要追求的是
有这些小小的日耳曼邦国，[停顿]
呃，奥地利曾主导了其中很多。在那场战争中，[停顿] 呃，由于那场战争，[停顿]
他收编了许多其他邦国。
可是没有人真正地...
呃，在关注他实际上正在颠覆整个欧洲的权力平衡。他们只是袖手旁观，认为这只是局部性的，他又没有推翻奥地利...
呃，政府，他也没有推翻丹麦政府啊。
接着他发动了普法战争，夺取了阿尔萨斯-洛林，这些省份。如果你看地图，它就像一个突出部
，伸入到两国领土。他占领了那里，法国人从未原谅他，这也为后来的第一次世界大战埋下了伏
笔。
嗯，但当这一切结束的时候，他已经推翻了欧洲的权力平衡，使得原本是五大强国中最弱的德国
普鲁士，突然间占据了核心地位，掌控了整个德意志各邦。
还有，英国和其他那些疏忽大意的国家，像是“哦”一声，因为他们本可以在任何时候干预这些
事情来改变结果，但他们没有。这背后有真正的原因。而在这里吃亏的，都是君主制国家。这就
是为什么你不希望人们世袭官职。
他们在这方面通常不太行。
其实，呃，第一次世界大战，我不确定你如何用有限的，呃，来解释第一次世界大战...
哦，抱歉，是终极目标还是？
是有限的，还是无限的...
嗯，它们是不同的，在战争中，思考有限目标和无限目标是很有用的。那么，如果你看看今天的乌克兰，普京对乌克兰的目标，就是最无限的那种。
他不仅想推翻乌克兰政府，而且他还想消灭乌克兰文化。如果你在字典里查“种族灭绝”这个词
，它既可以指杀光所有人，也可以指摧毁他们的文化。这也属于种族灭绝的范畴。所以，普京的
目标是极其没有限制的。
基辅，从另一方面来说，并没有一个无限的目标。我的意思是，尽管他们很想让普京下台，他们
只是想让俄罗斯撤出乌克兰，对吧？只要撤出乌克兰领土，留在俄罗斯境内。那就是他们的目标
。所以乌克兰人有一个有限的目标，而普京则有一个无限的目标。
嗯，对，在一战中，我的意思是，除了奥匈帝国，德国对法国或俄罗斯并没有无限的目标。
不，没有。
但最终还是演变成这样，一千万人死亡。
嗯，它，呃，它并非如此，尽管它对俄罗斯的影响是推翻政府。事实上，它最终导致了一个又一
个政府被推翻。
嗯，我觉得随着那场战争的进行，当他们，你损失了很多人，呃，然后你开始，然后目标就变得
更加没有限制了，而最初的目标只是夺回德国领土。过了一段时间，就变成了“不，我们要推翻
你的政府，因为你做了这些事情。”
嗯，换个话题，所以，你的，你的名字是 Sarah Payne 吗？
是的
当我上亚马逊，发现你的书时，它们没有以Sarah
Payne的名字列出，而是列在作者SCMPayne名下。
完全正确
怎么回事？
嗯，我刚开始的时候，我只是希望大家能根据书本的内容来阅读我的作品。我不想大家因为我是
男性还是女性而阅读它，我只希望它能被当作一本纯粹的书来对待。
然后呢，当第一批评论出来的时候，他们就，“嘻嘻嘻嘻嘻嘻嘻。”
而且是美国人这么做的。我当时想，“哇。”
嗯，我想可能是因为我当时没有在做女性历史，而这是一个非常严肃的话题，你知道，女性是不碰严肃话题的。
所以我想我很高兴我这么做了，所以看起来我，我是一个，嗯，我是个英国人，对吧？因为英国
人都喜欢那些缩写。那我为什么会有这么多缩写呢？
我爸把他家族那边的名字，嗯，都给了我的三个哥哥，还有我。我妈妈觉得她家族里的一些名字，嗯，应该都“倒”在我身上。所以既然她...
反正已经有三个哥哥了，她有很多多余的名字，所以她就把它们都给了我。
而我对此没有发言权。
当您在美国海军战争学院训练这些军官，而且您已经做了几十年了，这些您所训练的人员的素质
，是变得更好了呢？还是随着时间的推移有所下降？您所教的班级情况又是怎样的呢？
不，他们很棒。他们都是很棒的人。而且我不会把人看成是线性的。我只是觉得，这是一个教室
，里面有很棒的人，他们是下一代，我会尽我所能，把他们每一个人都尽可能地推向前方。就是
这样。
其他国家有没有类似海军战争学院的机构，那里有一批专业的历史学家和战略家，他们会，你知
道的，深入研究档案，试图为现任领导人找出一些见解吗？
哦，呃，呃，我的同事们并非所有人都发表过很多东西，所以他们的情况……呃，呃，是各不相
同的。嗯，海军战争学院一直以来都有一些非常顶尖的人物，而迄今为止在那里工作过的最著名
的人，就是阿尔弗雷德·塞耶·马汉。
他生活在十九世纪，嗯，他在二十世纪初去世，但他就是那个，当美国在推行“昭昭天命”的时
候，嗯，那种大陆性的，嗯，嗯，大陆扩张的范式，因为我们一直在扩张，一直把领土扩张到太
平洋。
而他就是这样一个人，他认为，“嗯，你知道吗，世界上的权力与地位，归根结底，真的就是关于贸易的。”
而他写下了这些经久不衰的著作，一直流传至今。所以，偶尔会有这样一些非常特别的人，就像阿尔弗雷德·塞耶·马汉一样。
至于我们这些普通得不能再普通的教员，嗯，我们不过就是些教授。我们教的呢，是中层和高级
军官，而他们中的绝大多数人，永远都不会成为将军，或者说，成为你所想象的那种领导者。
嗯，我是说，我偶尔会和一些将官聊聊，但我只是个小人物，我是说…
嗯，所以你一开始是研究苏联学的，然后你发现自己身处在苏联解体时的八八、八九年。为什么
那是你当初选择开始研究的领域呢？
哦，嗯，所以，嗯，我是在冷战最激烈的时候长大的，听着家里人晚餐时都在聊这些事。然后你
听到，嗯，人们把俄罗斯人描述成彻头彻尾的邪恶。我就想，嗯，我要多了解一下。
我很好奇。然后我意识到，“哇。”嗯，俄罗斯人对彼此和对他人是多么残忍，简直令人难以置
信。他们简直是自成一类。我可没编造。
那么，接下来的问题就是为什么，对它进行更深入的了解，然后呢
历史学里，你也要修一门辅修科目。我觉得，俄罗斯历史的典型辅修科目通常会是法语或德语。
但我当时想，不，我想了解中国，只是出于好奇心。于是我就开始了解中国。然后我意识到俄罗
斯和中国有关系，但日本总是会插一脚，所以我不得不更多地了解日本。
所以这一切就导致了这样的结果，然后我也觉得我不想研究美国。那是我来的地方，我想了解其
他国家。而且，我的预设是，我对美国会有很深的偏见，或者说有些事情我根本就看不到。所以
我想，‘我要去研究其他地方。’因为我没有任何家庭牵绊。
我不是俄罗斯移民的后代，也不是中国或日本移民的后裔，这是很明显的，所以这些地方都跟我
没有任何关系，我只是单纯地感到好奇。
呃，那，那答案是什么呢？你说你一直在试图弄明白为什么俄罗斯人在历史上对彼此如此残忍，
那，那尤其是在，我想，在共产主义革命之后，那，那为什么，为什么会这样呢？我想？
我不知道答案，但我知道，嗯，我最近刚读了亚历山大·索尔仁尼琴的《古拉格群岛》。我本该
在多年前它刚出版时就读的，但我没有，所以我最终读了。如果你读了那本书，看看那残忍的程
度。
这太令人难以置信了。不仅仅是囚犯之间互相残忍，也不是狱警对囚犯施暴，更不是狱警之间彼
此恶劣相待。所有这些都是事实，但问题远不止于此。也不仅仅是古拉格之外的平民对所有人都
很刻薄。真正令人震惊的是，那些古拉格囚犯的家人，竟然也对他们如此残忍。
邻居们对那些家里有人被关进古拉格的家庭成员很刻薄，然后你就会开始环顾四周，心想：“这
个地方谁不是刻薄的呢？”
他们都很刻薄。然后你再看，呃，哦，嗯，我没有所有那些词的清单，但去年冬天我读了很多俄
语材料，然后整理了一份俄语词汇清单。西拉，它的意思是力量，或者，呃，在俄语中是强制。
在英语中，“力量”这个词并不意味着强制。它仅仅是指拥有权力，对吗？但在俄语中，它也包
含了强制的意思。或者说“缓和”，这个词源自法语，指的是压力的放松。而俄语中对应的词，
它的真正含义是卸下枪支。
所以，如果你看看他们的语言，你会发现它充满了胁迫性，我想，他们可能正生活在一个非常危
险的生存环境里，他们确实如此，没有可防御的边界，所以他们总是在与人争斗，而他们生存下
来的答案就是比任何人都更凶狠。
呃，他们就是搞焦土政策。你惹到他们，他们就会杀光所有人，而且他们根本不在乎。
好的，你知道，我们现在生活在现代世界，可以通过国际法来处理我们彼此之间的事务，所以那
些东西都没有必要了。但俄罗斯人并没有摆脱那种传统。你可以在报纸上读到他们对服役军人是
多么的残忍，对吧？
他们不准任何人后退一步。他们身后有督战队，所以任何一个转身的孩子，都会立刻被自己的同
胞杀害。谁会这样对待自己的人民呢？俄罗斯人会，但其他国家的人不会。
嗯，对。我的意思是，那部分里，它确实有提到说，呃，这，这不是，这，这其实是...的直
接结果。
共产主义政权的政策是，如果有人是孤儿，因为他们的父母被送进了古拉格，如果你试图帮助这
个孤儿，你就一定是罪犯的同情者，因此你，你也会被送进古拉格。所以，你就会看到这些孤儿
到处跑，他们的抚养方式出了问题。
噢，其实那些孤儿，他们很多人都被送进了孤儿院，然后他们最终被安排去加入克格勃和其他地
方，所以他们，可能就是那些行刑队里的人。
我，我不太清楚具体细节，但这种事情确实存在。俄罗斯的残忍，被那些在十七世纪去那里旅行
的欧洲人所提及。所以，这种残忍程度可以追溯到很久以前。彼得大帝当年，他甚至把自己的儿
子折磨致死。谁会做出这种事？他也没有其他儿子可以替代。
嗯，这跟斯大林可不一样。[pause] 对。[pause]
嗯，呃，最后一个问题我想问一下，就是您现在正在做的这个关于冷战的新项目，它会是一本书的形式吗？还是说它会以什么样的方式呈现出来呢？
嗯，要慢一点点。嗯...
哦，我为此已经研究了好多年了。这将是之前所有研究的集大成之作。始于1917年，大约在
1991年前后结束。之所以是1917年，是因为我们可能没有真正注意到，俄国那些疯狂的
共产主义者是认真的，他们确实向资本主义秩序宣战了。
这非常清楚，证据就在那里，他们当时正试图资助人们，立即在欧洲和世界各地推翻政府。这发
生在十几年代，然后肯定在
只是因为他们根本没有足够的力量去做，但他们就像，怎么说呢，毛主义第一阶段的叛乱——人
们没有注意到。他们就像在雷达之下，但他们正在做事情。
嗯，它将深入探讨俄罗斯、我们以及中等强国所采取的所有策略，分析哪些是成功的，哪些又是
失败的。它会围绕着一些核心概念来组织，以便更好地理解这些复杂的问题。
所以从一个层面来看，如果我能把它做好，它会是一部冷战的历史，从一年到另一年，就是这样
。
然后，还有一点是关于战略的。好的，人们努力实现目标，尝试不同方法，整合国家力量的各种
要素，这方面也会有。然后，我发现对我职业生涯很有帮助的是这些概念，比如有限战争和无限
战争，主要对手、主要战场，冻结冲突，或者否决权参与者。
我觉得这些东西很有用，所以我尽可能多地把它们放进去。而且，嗯，我也有了一定的年纪，所
以这就像是把接力棒传给下一代，告诉他们：“这就是我设法弄明白的。”而且，嗯，当我一点
点地在档案里阅读时，其他人就可以浏览一下，看看有没有什么值得一看的。
要是没成功，我至少也努力过了，对吧？
我希望你书写好后，能再来上播客。
非常感谢您
大家好啊。希望大家喜欢莎拉那一期节目。这是我跟她一起做的三集系列节目的第一集，在其中
她总结了自己一生深厚学识的精华。
另外两期是关于毛泽东和武士道的，我也希望大家能收听。在此之前，如果你喜欢这期节目，请考虑和你的朋友分享。这真的帮助很大。如果你对赞助未来节目感兴趣，请访问
dwarkeshpatel.com/advertise 联系我们。好的，下期再见。