आप पाकिस्तान को हथियार दे रहे हैं। आपको
क्या लगता है, वे किसे गोली मारेंगे? हमें
ही। उस समझौते ने शीत युद्ध भर
भारत-अमेरिका संबंधों में ज़हर घोल दिया।
पुतिन अपना सारा गोला-बारूद यूक्रेन पर
बरसा रहे हैं। वह साइबेरिया को खुला छोड़
रहे हैं।
शी-पुतिन की दोस्ती खत्म होगी या नहीं, यह
सवाल नहीं है, सवाल है कि कब। तानाशाह क्या
कहते हैं, उस पर ध्यान दें क्योंकि उन्हें
अपनी जनता से किसी स्तर पर संवाद करना होता
है। वे अक्सर आपको वही बताते हैं जो वे
करना चाहते हैं, और आप सोचते हैं, "यह
पागलपन है। ऐसा कौन करेगा?" तो, नमस्ते,
नमस्ते।
मुझे एक अस्वीकरण से शुरू करना होगा
क्योंकि मैं अमेरिकी सरकार के लिए काम करता
हूँ और वे इसकी अपेक्षा करते हैं। तो, जो
विचार आप सुनने वाले हैं, वे मेरे विचार
हैं। ये ज़रूरी नहीं कि अमेरिकी सरकार,
नौसेना या रक्षा विभाग, या फिर नेवल वॉर
कॉलेज (जहाँ मैं कार्यरत हूँ) के विचार
हों। क्या हम सब इस पर सहमत हैं?
ठीक है। तो आज, मैं आपको तीन मुख्य
किरदारों की कहानी सुनाने जा रहा हूँ, रूस,
अमेरिका और चीन, जो सभी भारत और पाकिस्तान
पर अपना जादू चलाना चाहते थे, जिसे
उन्होंने बिल्कुल पसंद नहीं किया। तो, दो
बड़े विषय।
एक तो दूसरों की समस्याओं में दखल देना,
संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए एक कुटीर
उद्योग है। और ऐसा करने से पहले, आपको
गठबंधनों की जाँच करनी चाहिए। कौन किसका
मुख्य विरोधी है? यह कब से ऐसा है? और सभी
पड़ोसियों और आपके साथ शामिल होने वाले
किसी भी व्यक्ति के बारे में भी यही सवाल
पूछें।
यह सीमित युद्धों की कहानी भी है। सीमित
युद्ध क्या है? इसका मतलब है सत्ता
परिवर्तन से कम। तो, चाहे नतीजा कुछ भी हो,
युद्ध शुरू करने वाली सरकारें बनी रहती
हैं।
और उनमें से दो में त्वरित जीत मिली, जो
युद्ध में आदर्श है। पहला था 1962 का
भारत-चीन युद्ध, और दूसरा था 1971 का
बांग्लादेश मुक्ति संग्राम। और इन युद्धों
ने चीजें कई अल्पकालिक अपेक्षित तरीकों से
बदल दीं, और फिर कई दीर्घकालिक अत्यधिक
अप्रत्याशित तरीकों से।
तो, यह रहा मेरा गेम प्लान, सचमुच एक गेम
प्लान। मैं अलग-अलग खिलाड़ियों के अहम
फैसलों से शुरू करूँगा, जिनके बाद कुछ
चीजें असंभव हो जाती हैं और कुछ संभव। और
यही वह खेल का मैदान है जो इन अहम फैसलों
से तय होता है। और फिर मैं टीमों को
देखूँगा।
कुछ सहयोगी मुख्य थे, कुछ उप-मुख्य, और समय
के साथ वे बदलते रहे। फिर मैं टीमें, खेल
और बातचीत बताऊंगा, और अंत में, मैं चालें,
तकनीकें और इस खेल को खेलने के तरीके
बताऊंगा।
पहला अहम फैसला, जब माओ ने 1949 में चीनी
गृहयुद्ध जीता, यह रुका नहीं। उसने अगले दो
साल राष्ट्रवादी अवशेषों को खत्म करने और
शिनजियांग व तिब्बत को जीतने में बिताए।
1911 में अंतिम राजवंश के गिरने के बाद से
तिब्बत स्वायत्त था, और माओ ने इसे फिर से
जीतने का फैसला किया। तिब्बत एक दिलचस्प
जगह है। इसमें चीन के लगभग 40% खनिज संसाधन
हैं, इसलिए तिब्बत में बड़े खानों में
निवेश करने वालों के लिए बहुत पैसा कमाया
जा सकता है।
इस नक्शे पर, चीन के बहुसंख्यक हान चीनी,
सिचुआन के चोंगकिंग बेसिन तक पश्चिम में
रहते और हावी हैं।
चीन ने तिब्बत में ठीक दो बार बड़ी सेनाएँ
भेजी हैं: एक बार 18वीं सदी के अंत में
कियानलॉन्ग सम्राट के अधीन, जो ज़्यादा
नहीं रुके; और फिर 1950 में माओ के अधीन,
जो हमेशा के लिए वहीं टिक गए और सड़कें
बनाईं ताकि और सेना भेजते रहें।
1950 से 1957 के बीच चीन ने तिब्बत में कई
सड़क प्रणालियाँ बनाईं, और वहाँ का पश्चिमी
मार्ग ही साल भर यातायात देता है। बाकी दो
के साथ समस्या यह है कि वे 14 या 15 पर्वत
श्रृंखलाओं से गुज़रते हैं।
इसका मतलब है कि आप 14-15 बार ऊपर-नीचे
होते हैं। और फिर मानसून, बर्फ और भूस्खलन
के बीच इसे बनाए रखना बहुत मुश्किल है। और
फिर पूर्वी मार्ग दक्षिण एशिया की प्रमुख
सड़कों, नदियों को पार करता है, इसलिए वह
मुश्किल है। तो केवल पश्चिमी मार्ग ही
वास्तव में अच्छा है, और यह चीनियों के लिए
बहुत महत्वपूर्ण है।
यदि आप तिब्बत जीतना चाहते हैं, तो आपको
वही चाहिए। ठीक है। तो यह पश्चिमी मार्ग न
केवल तिब्बत पर नियंत्रण देता है, बल्कि
शिनजियांग पर भी शिकंजा कसता है। यदि चीन
दोनों तरफ से आना चाहता है, तो यह अंदर आने
का अच्छा तरीका है।
वहाँ उन दो वृत्तों को देखें, ये चीन और
भारत के विवादित क्षेत्र हैं। उत्तरी
अक्साई चिन पठार है, जिसे चीन ने भारत से
लिया है, और भारत अभी भी दावा करता है। और
दक्षिण में अरुणाचल प्रदेश है, जो भारत के
पास है पर चीन दावा करता है।
तो, ये वो क्षेत्र हैं जिन पर वे लड़ रहे
हैं। लेकिन एक बार जब चीन ने तिब्बत पर
कब्ज़ा कर लिया... पहले, चीन और भारत के
बीच एक बड़ा बफर ज़ोन था, है ना?
तिब्बत ऐसा था जहाँ कोई आसानी से पहुँच
नहीं पाता था। अब चीन ने सड़कें बना ली
हैं, जिससे वह उन जगहों पर पहुँच सकता है
जहाँ भारत सेना तैनात नहीं कर सकता जब तक
वह चीनियों के साथ सड़कों की होड़ में नहीं
उतरता। और इस तरह यह चीन और भारत के बीच के
बफर ज़ोन को नेपाल, भूटान और सिक्किम के इन
छोटे हिमालयी राज्यों तक सीमित कर देता है।
तो इससे स्थिति बदल जाती है। यह पहला
महत्वपूर्ण निर्णय है, तिब्बत पर कब्ज़ा
करने का फैसला।
दूसरा अहम फैसला यह था कि आइजनहावर के तहत
सोवियत संघ से निपटने के लिए अमेरिका ने वह
किया जिसे उस समय के बुद्धिजीवियों ने
'पैक्टोमेनिया' कहा। यह क्या है? सोवियतों
का संस्थागत रूप से मुकाबला करने और उन्हें
घेरने के लिए सभी प्रकार के द्विपक्षीय
संबंध और क्षेत्रीय समूह बनाना।
और इसका एक हिस्सा नॉर्दर्न टियर रणनीति
थी, जो बगदाद पैक्ट में दिखी। इसमें
तुर्की, इराक, ईरान और पाकिस्तान ने मिलकर
सोवियत संघ को मध्य पूर्व के तेल क्षेत्रों
से दूर रखने की कोशिश की।
और, उह, इस नक्शे को देख लो, इससे पहले कि
ये हट जाए। देखो पाकिस्तान कहाँ है, फिर
पूरब में जाओ, वो पूर्वी पाकिस्तान है।
1971 के युद्ध में, एक गृहयुद्ध होगा, और
पाकिस्तान पूर्वी पाकिस्तान को खो देगा, जो
आज बांग्लादेश है। तो बस ये याद रखना।
तो, बगदाद समझौते में पाकिस्तान को शामिल
करने के लिए, अमेरिका ने उसे एक बड़े सैन्य
सहायता समझौते के साथ अपना सहयोगी बनाया।
और यहाँ नेहरू, भारत के प्रधानमंत्री,
horrified हैं। "पाकिस्तान और संयुक्त
राज्य अमेरिका के बीच एक सैन्य समझौता
दुनिया के इस हिस्से में शक्ति संतुलन को
पूरी तरह बदल देता है। यह हमें सबसे
ज़्यादा प्रभावित करता है।"
खासकर अमेरिका को समझना होगा कि भारत की
प्रतिक्रिया क्या होगी... आप पाकिस्तानियों
को हथियार दे रहे हैं। वे किसे गोली
मारेंगे? हमें ही। और भारतीय हैरान थे कि
हमने ऐसा किया।
और, बाद में, आइजनहावर ने माना कि यह शायद
हमारी सबसे खराब योजना और फैसला था। यह एक
भयानक गलती थी, लेकिन अब हम इसमें फंस गए
हैं। क्योंकि अमेरिका धीरे-धीरे यह समझ रहा
है कि यदि आप इस दौर में भारत या पाकिस्तान
में से किसी एक को हथियार देते हैं, तो वह
इसे दूसरे पर निशाना बनाएगा।
और उस समझौते ने शीत युद्ध भर भारत-अमेरिका
संबंधों को बिगाड़ दिया, और ऐसे हालात पैदा
किए जिनसे अमेरिका खुश नहीं था।
ठीक है, ये दो अहम फैसले हैं। अब एक अहम
स्थिति की बात करते हैं। यह रूस और चीन के
बीच बिगड़ती स्थिति है। 1964 में माओ को
परमाणु हथियार मिलने तक, उसे चुप रहना पड़ा
था। उसे रूसी तकनीकी सहायता की ज़रूरत थी,
कोरियाई युद्ध के बाद वह पश्चिम से पूरी
तरह कट गया था।
वह अलग-थलग है, उसे सोवियत मदद चाहिए,
परमाणु हथियार के लिए भी। इसलिए उसे चुप
रहना होगा।
लेकिन परमाणु हथियार चलाने के बाद, उसने
रूसियों से कहा, और वे लगभग बौखला गए।
सोवियत संघ ने बहुत सी जगहें घेर रखी हैं।
रूसियों ने जो कुछ भी ले सकते थे, ले लिया।
हमने अभी तक इस सूची का हिसाब नहीं दिया
है। ज़ारों के अधीन, रूसियों ने चीनी
प्रभाव क्षेत्र से मिसिसिपी के पूर्व में
अमेरिका से भी अधिक क्षेत्र ले लिया। क्या
आपको लगता है कि चीनियों ने ध्यान नहीं
दिया?
हाँ, उन्होंने देखा। तो माओ अचानक यह कह
रहे हैं, और रूसी स्तब्ध हैं। लेकिन माओ को
रूसियों से और भी शिकायतें हैं।
स्टालिन ने, द्वितीय विश्व युद्ध से पहले,
चीन को जापान से लड़ने के लिए तैयार किया
ताकि उसे न लड़ना पड़े। इससे उसे केवल
नाज़ियों से लड़ना पड़ा, नाज़ियों और
जापानियों दोनों से नहीं।
और फिर, उह, स्टालिन मंगोलिया पर कब्ज़ा कर
लेता है, जो पहले चीनी प्रभाव में था। और
फिर कोरियाई युद्ध में, वह आखिरी चीनी
सैनिक तक लड़ने में खुश था। और फिर चीनी
गृहयुद्ध के दौरान, रूसियों ने, उह, माओ से
कहा, "अरे रुको, यांग, तुम्हें यहाँ थोड़ी
साँस लेने की ज़रूरत है," क्योंकि वह एक
विभाजित चीन चाहता था, जैसा कि उसके पास
विभाजित जर्मनी था और फिर विभाजित कोरिया
जो उसे मिलने वाला था।
एक महाशक्ति के लिए, अपने आसपास छोटे,
कमजोर राज्य होना बेहतर है। फिर जब स्टालिन
मरता है और माओ साम्यवाद का वरिष्ठ नेता
बनना चाहता है, तो ख्रुश्चेव इससे हैरान
होता है।
ख्रुश्चेव के डी-स्टालिनाइजेशन से माओ
हैरान थे क्योंकि उनका अपना व्यक्तित्व पंथ
था, और ख्रुश्चेव पश्चिम के साथ शांतिपूर्ण
सह-अस्तित्व चाहते थे, जबकि माओ सांस्कृतिक
क्रांति को बढ़ावा दे रहे थे। तो विचारों
का कोई मेल नहीं था, और यह सब १९६० में
चीन-सोवियत विभाजन की कम्युनिस्ट प्रचार
प्रेस में आने पर बहुत सार्वजनिक हो गया।
ठीक है, रूसियों की चीनियों से अपनी
शिकायतें हैं, और वे ये हैं। उम, रूसी
पश्चिम की ओर, खासकर अमेरिका की ओर देखते
हैं, और कहते हैं, 'वाह, उनके पास हर जगह
अड्डे हैं। अंग्रेजों के पास हर जगह अड्डे
हैं। हमारे सहयोगी हमें अड्डे क्यों नहीं
देते?' मेरा मतलब है, अगर आप पूर्वी यूरोप
पर कब्जा कर लेते हैं, तो पूरी जगह ही एक
अड्डा है, लेकिन वह एक अलग बात है।
तो, रूसी चाहते हैं कि चीनी उन्हें कुछ बचे
हुए ज़ारवादी संधि बंदरगाह रखने दें, और
उन्हें बढ़ाना चाहते हैं, और चीनी कहते
हैं, "भूल जाओ।" और वास्तव में, कोरियाई
युद्ध के बाद जब चीनी सेना मंचूरिया में
थी, जहाँ ये अड्डे स्थित थे,
स्टालिन की मौत से सत्ता संघर्ष छिड़ा है,
रूसियों को अड्डे लौटाने होंगे क्योंकि
उनके इलाके में बहुत बुरा हो रहा है।
और फिर माओ ने '54 और '58 में जो किया,
जिसने रूसियों को चौंका दिया, वे ताइवान
जलडमरूमध्य के दो संकट थे। क्या हो रहा है?
माओ उन द्वीपों पर हर तरह के हथियार दाग
रहा है जो ताइवान के हैं और पीपुल्स
रिपब्लिक के तटों के बहुत करीब हैं, और
रूसी स्तब्ध हैं। उनसे सलाह नहीं ली गई,
फिर भी उनके पास एक मित्रता संधि है जो
उन्हें प्रदान करने के लिए बाध्य करती
है...
कुछ खास परिस्थितियों में युद्ध में शामिल
होने के लिए, और रूसी कह रहे हैं, "अरे,
अरे, अरे, अरे, इससे परमाणु प्रतिक्रिया हो
सकती है।" तो, रूसी फिर चीनियों से पूछते
हैं कि क्या वे चीन के तटों पर एक संयुक्त
नौसैनिक अड्डा बना सकते हैं, और चीन कहता
है, "भूल जाओ।" और रूसी सोच रहे हैं, "ठीक
है, तो हम तुम्हें परमाणु हथियार की कोई
योजना नहीं देंगे," और, यह सब बिगड़ जाता
है।
तो दोनों के आपसी संबंध अच्छे नहीं हैं। और
फिर इन तनावों को वियतनाम युद्ध और बढ़ा
देता है, जहाँ चीन पड़ोसी वियतनाम पर
प्रभाव चाहता है। यह काफी सामान्य है,
लेकिन रूस वियतनाम पर प्रभाव चाहता है ताकि
चीन पर शिकंजा कस सके, जो चीन को बिल्कुल
पसंद नहीं है।
इस बीच, वे दोनों उत्तरी वियतनामियों की
मदद कर अपनी क्रांतिकारी पहचान साबित करना
चाहते हैं। इसलिए रूस की सहायता चीन के
रास्ते ट्रेन से आनी चाहिए, ताकि अमेरिका
उसे डुबो न दे, खासकर अगर वह समुद्री
रास्ते से जाए।
तो, उम, चीनी इसे जाने देने के लिए मजबूर
हैं, लेकिन वे पूरे समय रूसियों को परेशान
करते रहते हैं। वे इसे खोलते हैं, फाड़
देते हैं, कहते हैं कि यह चीन से था, और
रूसी बस आग बबूला हो जाते हैं। तो उनके
संबंध बदतर होते जा रहे हैं, और, उम, झगड़ा
बस लगातार जारी है। तो यह आश्चर्य की बात
नहीं कि 1969 का चीन-सोवियत सीमा युद्ध
वियतनाम युद्ध के दौरान छिड़ जाता है।
और इस सब के दौरान, यह अमूर नदी का एक
द्वीप है, जो उनकी सीमा पर है। इस पर खूब
लड़ाई होती है।
रूसी हमसे कहते हैं, "क्या हम इन पर परमाणु
हमला कर सकते हैं?"
और अमेरिका कहता है, 'इन पर परमाणु हमला
करना ठीक नहीं है।' माओ समझ जाता है कि जो
तुम पर परमाणु हमला करना चाहता है, वही
मुख्य दुश्मन है। उस पल से पहले... अमेरिका
रूस और चीन दोनों का मुख्य दुश्मन था। अब
वे एक-दूसरे के मुख्य दुश्मन हैं, इससे
सहयोगियों का पुनर्गठन होता है, जिस पर मैं
बाद में आऊँगा।
तो ठीक है, मैंने इन फैसलों का दायरा तय कर
लिया है, लेकिन अब मैं सहयोगियों की बात
करूंगा, कुछ सहयोगी दूसरों से बेहतर होते
हैं। और यहाँ हमारे पास माओ और ख्रुश्चेव
हैं। इन प्रेमियों को देखो। अरे यार, जब वह
तलाक हुआ, तो इसने पूरे परिवार को कितना
उलझा दिया।
छोड़ो। [um] और बात ये है, [uh] आज रात
मेरे लिए, मैं 'गठबंधन' शब्द का बहुत ढीले
ढंग से इस्तेमाल करूँगा। यदि आप आपसी रक्षा
[uh] संधि पर हस्ताक्षर करते हैं, तो आज
रात मेरे लिए, आप एक गठबंधन, [uh] सहयोगी
हैं। और अगर आप राजनीतिक वैज्ञानिक हैं, तो
आपके पास कुछ ज़्यादा जटिल है, पर भूल
जाइए।
मुझसे नहीं होगा, तो ऐसे करेंगे।"
स्टालिन नेहरू को कुछ नहीं समझते थे।
उन्हें ब्रिटिश उपनिवेशवाद का चमचा मानते
थे। लेकिन ख्रुश्चेव को लगा कि चीन का
मुकाबला करने के लिए भारत बहुत महत्वपूर्ण
है। और नेहरू सोच रहे थे, "हमें रूस और
अमेरिका दोनों से दोस्ती रखनी होगी।" लेकिन
असल में, उन्हें रूस के साथ ज़्यादा समानता
महसूस हुई। क्यों?
क्योंकि, उह, वह फेबियन समाजवादी, उह,
आर्थिक, उह, नीतियों का समर्थक था, जो
अमेरिका के बजाय रूस में चल रही नीतियों के
ज़्यादा करीब थीं। इसके अलावा, संयुक्त
राज्य अमेरिका में अलगाव था, उम, जिसने
नेहरू को स्तब्ध कर दिया।
और इसके अलावा, अमेरिका सभी औपनिवेशिक
ताकतों के करीब जा रहा था, तो नेहरू को लगा
कि रूसी बेहतर थे। जब यह सब चल रहा था,
भारतीय गुटनिरपेक्ष थे, और उन्होंने
चीनियों के साथ बहुत उदारता बरती, और मेरे
पास उदारता की पूरी सूची है।
तो भारत ने 1950 में चीन को तुरंत मान्यता
दी। अह, अमेरिका जैसे देशों ने ऐसा लंबे
समय तक नहीं किया। और, उम, जब सैन
फ्रांसिस्को संधि, जो 1951 में अमेरिका में
जापान से युद्ध खत्म करने के लिए
हस्ताक्षरित हुई, अह, भारत ने हस्ताक्षर
करने से इनकार कर दिया क्योंकि चीन और रूस
भी वहां मौजूद नहीं थे।
और फिर, कोरियाई युद्ध के अंत में चीन को
उसके राजनयिक अलगाव से बाहर निकालने में
मदद करने के लिए, भारत चीन के साथ एक
मैत्री संधि पर हस्ताक्षर करता है, और उस
मैत्री संधि के हिस्से के रूप में, यह
अंतरराष्ट्रीय कानून के तहत तिब्बत पर चीनी
संप्रभुता को मान्यता देता है।
व्लादिमीर पुतिन हाल ही में जो कर रहे हैं,
उसके विपरीत, अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत,
यदि आप किसी क्षेत्र पर किसी की संप्रभुता
को मान्यता देते हैं, तो वह स्थायी है। आप
अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत कानूनी रूप से
इससे पीछे नहीं हट सकते।
तो, चीनी वादा... मुझे नहीं पता।
शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व जैसा कुछ, जो वे
भारतीयों से कर रहे हैं, पर अंतरराष्ट्रीय
कानून में उसकी कोई वैधता नहीं, जबकि इसकी
है।
और फिर, 1960 से, भारतीय संयुक्त राष्ट्र
में ताइवान की बजाय चीन को सीट दिलाने के
लिए मतदान कर रहे थे। इसी बीच, पृष्ठभूमि
में, यह सारा सड़क निर्माण चल रहा है। ये
सड़कें 1950 से 1957 के बीच बन रही हैं, और
भारतीयों को 1958 तक पता ही नहीं चलेगा कि
सड़कें बन चुकी हैं। इसी बीच, सड़क पूरी हो
चुकी है।
चीनी तिब्बत पर अपना पूर्ण नियंत्रण
स्थापित करना चाहते हैं, और इसी कारण वे
वहाँ बड़ी संख्या में अपनी सेनाएँ भेजेंगे।
और तिब्बती संस्कृति भारतीय मूल की है,
चीनी नहीं।
तो तिब्बती संस्कृति का यह दमन भारतीयों को
झकझोर देता है। और फिर पीपल्स लिबरेशन
आर्मी के ल्हासा में घुसने से दो दिन पहले,
जो तिब्बत की राजधानी है, दलाई लामा पलायन
कर गए... वे तिब्बत के आध्यात्मिक नेता
हैं।
वह भारत भाग गया और तब से वहीं है, जिससे
चीन को बहुत गुस्सा और डर है। तो इसी समय,
चीनी भारतीयों के पास आए और बोले, "देखो,
हम संप्रभुता की अदला-बदली क्यों न करें?"
आप अक्साई चिन पठार पर हमारी संप्रभुता को
मानें, जहाँ कोई नहीं रहता, पर वह चीन के
पश्चिमी मार्ग की सड़कों के लिए बहुत अच्छा
है। और फिर हम इस कहीं अधिक घनी आबादी वाले
अरुणाचल प्रदेश पर आपकी संप्रभुता को
मानेंगे। और नेहरू इसके बारे में कुछ भी
सुनना नहीं चाहते।
तो क्यूबा मिसाइल संकट के दौरान, जब रूस इस
चिंता में डूबा था कि कौन किस पर परमाणु बम
बरसाएगा, तभी चीन ने हमला किया। और 1960 के
भारत-चीन युद्ध में, चीन ने अक्साई चिन
पठार पर सीधा कब्ज़ा कर लिया। भारतीय हैरान
थे क्योंकि उनके पास वहाँ सेना तैनात करने
के लिए सड़कें नहीं थीं, जबकि चीनियों के
पास थीं।
उनकी हार पूरी है, और वे मान नहीं पा रहे
कि चीन ने ऐसा किया।
नेहरू बाद में कहते हैं, "इतिहास में ऐसे
बहुत कम उदाहरण हैं जहाँ एक देश, यानी भारत
ने, चीनी सरकार और लोगों के साथ दोस्ताना
और सहयोगात्मक रहने के लिए हर संभव प्रयास
किया, दुनिया की परिषदों में उनका पक्ष
लिया, और फिर चीनी सरकार ने भलाई के बदले
बुराई की, यहाँ तक कि आक्रमण करके हमारी
पवित्र भूमि पर कब्ज़ा कर लिया। ऐसा कौन
करता है?" तो मैं समझ गया।
चीनियों को मनचाहा इलाका मिल जाता है। उस
युद्ध का यही लक्ष्य था। लेकिन उन्होंने एक
देश, भारत को, जिसका नेतृत्व बहुत
आदर्शवादी था, जो बिल्कुल भी सैन्यीकरण
नहीं चाहता था, उसे हमेशा के लिए नाराज़ कर
दिया है।
उह, भारत अपनी सेना का आकार तुरंत दोगुना
कर देता है, अगले 10 सालों में 7.5 लाख
लोगों तक, चीन के खिलाफ उपयोगी 10 पर्वतीय
डिवीज़न बनाता है, और, उह, उनका गुस्सा कभी
कम नहीं हुआ। और फिर अगर आप इस बारे में
सोचते हैं, क्या होगा अगर इस तरह से यह खेल
खेलने के बजाय, चीन और भारत एक साथ आ जाते?
उह, अगर उन्होंने ऐसा किया होता, तो शायद
आज दुनिया बिल्कुल अलग होती। उह, लेकिन यह
चीन का फैसला है, इसमें भारत की कोई गलती
नहीं। ठीक है। तो, उम्म, वह अच्छा नहीं था।
तो चलो अन्य संभावनाओं को देखते हैं।
जब ऐसा भारत के साथ होता है, तो भारत अचानक
चीन का मुकाबला करने के लिए रूस की ओर देख
रहा है, और आपके पास यह भी है...
उम्म, पाकिस्तान सोच रहा था कि क्या करें,
और इस सब के बाद पाकिस्तान ने देखा कि चीनी
भारत के साथ हाथ नहीं मिलाने वाले, है ना?
उन्होंने अभी उस जगह पर कब्ज़ा किया है। और
तभी पाकिस्तान को लगा कि चीन एक सहयोगी के
रूप में काम आ सकता है, और भुट्टो परमाणु
कार्यक्रम के लिए चीन का पत्ता खेलने वाले
हैं, उस सब के लिए चीन की मदद लेने की
कोशिश कर रहे हैं।
और फिर ये हुआ। तो 62 का युद्ध हुआ, और
1963 में पाकिस्तान ने अकारण ही चीन को
इलाका सौंप दिया। ऐसा कौन करता है? कई
संभावनाएँ हैं, लेकिन मेरा अनुमान है कि यह
परमाणु विकास में मदद के लिए होगा।
यह समझाता कि आपने इतना इलाका क्यों दिया,
पर हमें नहीं पता। शायद कोई समझौता था, और
भी कुछ चल रहा था। आप कल्पना कर सकते हैं।
ठीक है।
पाकिस्तान, चीन, भारत और रूस के मामले में,
उनके अच्छे संबंध थे क्योंकि, पाकिस्तानी
और चीनी भारत को समस्या मानते थे, और रूसी
और भारतीय चीन को समस्या मानते थे, और यह
ठीक चला।
लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका भारत और
पाकिस्तान दोनों के लिए एक आपदा था, और
इसके विपरीत भी, क्योंकि वह दोनों से
दोस्ती करना चाहता था। लेकिन एक से दोस्ती
करने पर दूसरा नाराज़ हो जाता है, और इस
तरह संयुक्त राज्य अमेरिका ने सबको नाराज़
कर दिया।
और इसलिए अमेरिका चाहता था कि भारत और
पाकिस्तान अपने मतभेद भुलाकर चीन के खिलाफ
एकजुट हों और साम्यवाद को फैलने से रोकें।
भारत और पाकिस्तान एक-दूसरे के खिलाफ
इस्तेमाल के लिए अमेरिका से अधिकतम मदद
चाहते हैं, जो अमेरिका को मंज़ूर नहीं। और
पाकिस्तान यह भी चाहेगा कि अमेरिका चीन के
साथ भी अच्छे संबंध रखे, क्योंकि वह
अमेरिका और चीन दोनों से अच्छे रिश्ते
चाहता है।
और यह अमेरिका के लिए संभव नहीं था, जब तक
1971 में गुप्त दौरे और चीज़ें होने लगीं।
बाद में। ठीक है। तो 1962 में, भारत चीन से
युद्ध में हार जाता है। वे सैन्य रूप से
कमजोर लगते हैं। और फिर 1964 में, नेहरू की
मृत्यु हो जाती है, है ना?
1947 की आज़ादी से वे भारत के प्रमुख थे।
तो, उनका निधन हो गया।
तो पाकिस्तान को 1965 सीमा विवाद निपटाने
का अच्छा साल लगा।
तो वे पहले दक्षिण से हमला करते हैं, राणा
कच्छ से, और वह काफी सफल लगता है। फिर वे
उस चीज़ के लिए जाना चाहते हैं जिसकी
उन्हें सच में परवाह है, यानी कश्मीर। और
वे ऐसा करते हैं। खैर, दुश्मन को मौका
मिलता है और भारतीयों ने सीधे लाहौर के
रास्ते हमला किया, जो पाकिस्तानियों ने
सोचा भी नहीं था।
और फिर अमेरिका ने इस हरकत के लिए दोनों पर
दोहरा हथियार प्रतिबंध लगा दिया। समस्या यह
है कि पाकिस्तानी अमेरिकी सैन्य सहायता पर
बहुत अधिक निर्भर हैं। भारतीय अधिक विविध
थे, इसलिए उनके पास इसे जारी रखने के लिए
पर्याप्त पुर्जे नहीं थे।
उनके लिए यह एक बहुत ही दुखद घटना है। वे
अपना आपा खो देते हैं।
और, उम, न तो अमेरिका और न ही रूस चाहता है
कि वे आपस में लड़ें। उम, रूसी सोचते हैं,
सैन्य मदद भारत को चीन का मुकाबला करने के
लिए है, न कि पाकिस्तानियों को खत्म करने
के लिए। और अमेरिका भी ऐसा नहीं चाहता।
तो संयुक्त राज्य अमेरिका बहुत खुश है कि
सोवियत संघ ने ताशकंद घोषणापत्र की
मध्यस्थता की जिससे यह युद्ध समाप्त हुआ।
लेकिन पाकिस्तान की हालत इसके बाद बदतर है।
और भारत ने युद्ध के मैदान में अपनी
प्रतिष्ठा बहाल कर ली है कि वह क्या कर रहा
है।
तो, पाकिस्तान के लिए, अमेरिका सचमुच
समस्याग्रस्त है क्योंकि जब हमें उनसे कुछ
चाहिए होता है, तो हम उनके साथ अच्छा
व्यवहार करते हैं, और जब नहीं चाहिए होता,
तो उतनी दिलचस्पी नहीं लेते। इसकी वजह है
कि हमारा कोई मुख्य दुश्मन साझा नहीं है।
तो हम असल में लिसनिंग बेस चाहते थे। उस
समय की तकनीक ऐसी थी कि अगर आप सोवियत संघ
की निगरानी करना चाहते हैं, तो आप ये बड़े
यू-2 विमान भेजना चाहते हैं, और उनकी रेंज
को देखते हुए और आपको ऐसा नहीं करना चाहिए
था, तो, हमारे पास यू-2 बेस थे, मुझे लगता
है नॉर्वे, पश्चिम जर्मनी, तुर्की,
पाकिस्तान और फिर जापान में।
और बदाबेर में हमारा एक लिसनिंग बेस था, जो
इस दौरान हमारे लिए बहुत अहम था, इसलिए इसे
पाने के लिए हम पाकिस्तानियों को काफी पैसे
दे रहे हैं।
लेकिन, उह, एक यूपी-यू-2 विमान सोवियत संघ
के ऊपर मार गिराया गया। क्योंकि वे बहुत
ऊँची उड़ान भरते थे, उन्होंने उसे मार
गिराया। और ख्रुश्चेव गुस्से में था। उसने
मॉस्को में पाकिस्तानी राजदूत को बुलाया और
पूछा, "यह पेशावर कहाँ है?"
हमने इसे नक्शे पर घेर लिया है, और मतलब,
"अगर आप सब नहीं सुधरते तो हम इसे नक्शे से
मिटा देंगे।" और पाकिस्तानी ऐसे थे, "अरे,
अरे, अरे, अरे, अरे।" तो, 1960 में यू-2 के
बारे में इन धमकियों और फिर 1965 के युद्ध
में संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा हथियारों
पर रोक लगाने के बीच, जिसे पाकिस्तानी
मानते हैं कि उन्होंने उसी वजह से खो दिया।
और हाँ, 1965 के उस युद्ध में, अमेरिका ने
जब सबको हथियार दिए थे, हमने कहा था, 'हम
गारंटी देते हैं कि पाकिस्तानी-भारतीय
एक-दूसरे के खिलाफ इनका इस्तेमाल नहीं
करेंगे।' और बेशक, हम कुछ नहीं कर पाए।
और 1965 के युद्ध में, पाकिस्तानी अमेरिकी
टैंकों का इस्तेमाल कर रहे थे भारतीयों पर
हमला करने के लिए, द्वितीय विश्व युद्ध के
बाद से सबसे बड़े टैंक युद्ध में।
तो दक्षिण एशिया में बहुत से लोग नाराज़
हैं। लेकिन यहाँ पाकिस्तान के नेता अयूब
खान संयुक्त राज्य अमेरिका से कह रहे हैं
कि, "संयुक्त राज्य अमेरिका भूल जाता है कि
हमारे सुरक्षा खतरे और राजनीतिक देनदारियां
इस यू-2 मामले के कारण खतरनाक स्तर तक बढ़
गई हैं।"
हमने अपना वादा निभाया, पर अमेरिकियों ने
हर मोड़ पर हमें धोखा दिया। उन्होंने भारत
को हमारे विरुद्ध खड़ा किया, 65 युद्ध में
मदद नहीं की और सैन्य मदद बंद कर दी।
उम्म, वे सोचते हैं कि हम उनकी सुविधा के
लिए हैं और हमारी आज़ादी मोलभाव करने लायक
है। यह उनकी गलतफहमी है। तो जब 1968 में
बदाबेर में लिसनिंग पोस्ट का पट्टा खत्म
हुआ, पाकिस्तानियों ने उसे रद्द कर दिया।
वे इससे तंग आ चुके थे। उम्म, इसी बीच,
भारतीय भी संयुक्त राज्य अमेरिका से बहुत
खुश नहीं थे।
यह तब की बात है जब फ्रैंकलिन डेलानो
रूजवेल्ट राष्ट्रपति थे। और महात्मा गांधी
उन्हें बता रहे थे, "स्वतंत्रता और
लोकतंत्र का सहयोगी समर्थन खोखला लगता है
जब तक अमेरिका के अपने घर में नीग्रो
समस्या है।" भारतीय अलगाव से स्तब्ध थे। वे
जानते थे कि बस के किस छोर पर उन्हें बैठना
होगा।
तो दोनों तरफ दिक्कतें थीं। और असल में,
नेहरू और उनकी बेटी, इंदिरा गांधी, को
अमेरिका के साथ काम करना बहुत मुश्किल लगा।
और वे पूंजीवाद को साम्राज्यवाद और फासीवाद
का रास्ता मानते थे, जबकि अमेरिकी समाजवाद
को साम्यवाद का रास्ता मानते थे। तो, इस सब
पर विचारों का कोई मेल नहीं था।
तो अगर आप मुख्य प्रतिद्वंद्वियों, भारत और
पाकिस्तान को देखें, तो ज़्यादातर समय वे
प्राथमिक विरोधी रहे हैं। उह, भारत हमेशा
पाकिस्तान का प्राथमिक दुश्मन रहा है,
लेकिन आप तर्क दे सकते हैं कि '62 के युद्ध
के बाद, क्या यह पाकिस्तान है या चीन जो
भारत का प्राथमिक विरोधी है?
और फिर जब आप 1971 के युद्ध पर आते हैं,
जिस पर मैं अभी थोड़ी देर में और चर्चा
करूँगा, जहाँ बांग्लादेश अलग हो जाता है और
फिर पाकिस्तान की आबादी आधी से भी कम रह
जाती है, तो आप कह सकते हैं कि भारत के लिए
चीन ही मुख्य प्रतिद्वंद्वी है।
और, उम, फिर अगर आप उस फेरबदल को देखें,
1969 के युद्ध को भी, जिसने परमाणु
शक्तियों को फिर से व्यवस्थित किया। तो
औपचारिक रूप से, रूस और चीन संयुक्त राज्य
अमेरिका को अपना प्राथमिक दुश्मन मानते थे।
लेकिन 69 के युद्ध के बाद, वे एक-दूसरे के
प्राथमिक दुश्मन बन गए, और इससे अमेरिका को
ए या बी के साथ टीम बनाने की एक स्विंग
स्थिति मिल गई।
और शीत युद्ध में अमेरिका ने चीन के साथ
मिलकर रूस को कमजोर किया क्योंकि उसे लगता
था कि सोवियत बड़ा खतरा थे। तो खैर,
गठबंधनों को देखते हुए, आप इस ढांचे को
किसी भी देश पर लागू कर सकते हैं यह जानने
के लिए कि क्या हो रहा है।
और, उह, सोचिए गठबंधन कैसे काम करते हैं।
द्वितीय विश्व युद्ध के सहयोगी, शायद
इतिहास के सबसे प्रभावी गठबंधन थे। अगर आप
देखें कि लोग असल में क्या चाहते थे, तो,
उह, ब्रिटिश ऐसा साम्राज्य चाहते थे जहाँ
सूरज कभी न डूबे, अमेरिका सबको उपनिवेशवाद
से मुक्त करना चाहता था, और जो स्टालिन को
एक साम्यवादी वंडरलैंड चाहिए था।
वे परस्पर विरोधी हैं, पर वहाँ पहुँचने को
हिटलर से छुटकारा पाने का सामान्य पड़ाव
पार करना होगा। तो, एक साझा खतरा सबसे
अप्रत्याशित भागीदारों को भी जोड़ सकता है।
पर पहुँच पर गौर करें। युद्ध के अंत में वे
दुनिया के अलग-अलग हिस्सों में प्रभाव
क्षेत्र चाहते हैं।
तो इटली के लिए भूमध्य सागर में साम्राज्य,
जापान के लिए प्रशांत में, और हिटलर के लिए
पूरे यूरेशिया में। यह परस्पर अनन्य नहीं
है, लेकिन अगर आप देखें कि उनकी योजनाओं के
रास्ते में मुख्य दुश्मन कौन है, तो इटली
के लिए ब्रिटेन, जर्मनों के लिए रूस, और
जापानियों के लिए पहले चीन और फिर संयुक्त
राज्य अमेरिका है।
कुछ भी नहीं जमता, तो वे समानांतर युद्ध
लड़ते हैं और सहयोगियों को, उम, विस्तार से
निपटाने देते हैं।
तो जब आप आज दुनिया में गठबंधनों के बारे
में सोच रहे हैं, जब आप सोच रहे हैं कि
ईरान या और किसी के साथ क्या हो रहा है, तो
पता लगाओ कि उनका असली प्राथमिक दुश्मन कौन
है। इसे स्पष्ट करो। क्या वह प्राथमिक
दुश्मन, उम्म, उनके लिए एक अस्तित्वगत खतरा
है? तो अगर आपके पास ऐसे देश हैं जो एक ही
प्राथमिक दुश्मन पर एकजुट होते हैं, जो
सबके लिए अस्तित्वगत खतरा है, तो सबसे
अप्रत्याशित लोग भी सहयोग करेंगे।
दूसरी ओर, फासीवादियों जैसे सहयोग करने
वाले लोग, उनकी एक ही मूल विचारधारा थी,
लेकिन अगर उनका प्राथमिक दुश्मन और रुचि का
भौगोलिक क्षेत्र एक नहीं है, तो वे बिल्कुल
भी सहयोग नहीं कर सकते। तो आप इसे कहीं भी
लागू कर सकते हैं।
तो, मेरे खेल पर वापस। अगर आप देखें, लोगों
के पास जो पत्ते हैं, अमेरिका के पास खराब
पत्ते हैं क्योंकि हमारे किसी से मुख्य
दुश्मन साझा नहीं हैं, इसलिए गतिरोध है। आप
भारत की मदद करते हैं, पाकिस्तानी आपसे
नफरत करते हैं। आप पाकिस्तानियों की मदद
करते हैं, भारतीय आपसे नफरत करते हैं।
कोई फायदा नहीं। पर भारत-रूस की चीन समस्या
एक है। यह अच्छा है। वे इस पर सहयोग कर
सकते हैं।
और फिर पाकिस्तान और चीन हैं, जिनकी भारत
को लेकर एक समस्या है। वे इस पर कुछ कर
सकते हैं। उनके पास खेलने को कम पत्ते हैं,
अमेरिका के पास कुछ नहीं। बस ऐसा ही है।
तो, उम्म, खेल, मतलब, इस खेल और रणनीति का
नाम है, जो परिणाम आप चाहते हैं, उसे
प्राप्त करना।
और, उह, उह, इस पाँच-व्यक्ति, पाँच-देशीय
कटथ्रोट बिलियर्ड्स के खेल में आप अपनी
मनचाही चीज़ कैसे पाते हैं? तो, आप में से
अंग्रेजी साहित्य के छात्रों के लिए, मेरे
पास एक रूपक है। बाकी आप लोग, बस, उह,
हमारे साथ बने रहें।
कल्पना कीजिए, उह, एक ऐसा खेल जहाँ हर गेंद
क्यू बॉल हो सकती है, और खिलाड़ी अपनी
मर्ज़ी से आ-जा सकते हैं, जो चाहें कर सकते
हैं। कभी-कभी वे सहयोग करेंगे, लेकिन वे
ज़रूरी नहीं कि... उह... एक ही गेंद को एक
ही पॉकेट में डालना चाहें।
और, उह, अगर ऐसा है, तो कोई स्थायी सहयोग
नहीं होगा। और समझें कि आपका लक्ष्य वह
अंतिम शॉट है जो आप लेना चाहते हैं, लेकिन
बीच के शॉट्स लेते समय लोग इसे बाधित करने
की कोशिश करेंगे। गेब, आप इससे कैसे
निपटेंगे? तो अगला खंड इसी बारे में है।
तो इस नक्शे और पाकिस्तान की स्थिति को
देखें, यह यूरेशिया के केंद्र में एक बहुत
ही रणनीतिक स्थान है, पूरी तरह केंद्र
नहीं, पर सोवियत संघ की सीमा का केंद्र है।
मैं आपको एक नक्शा दूँगा। यह हैलफोर्ड
मैकिंडर का है। वे भू-राजनीति पर लिखने
वाले सबसे प्रसिद्ध लोगों में से एक हैं।
यह उनका 1904 का प्रसिद्ध नक्शा है। इसमें
रूस हार्टलैंड पर कब्ज़ा करता है, जो तब
रेलवे नेटवर्क था।
उसने इसे दुनिया की सबसे खास जगह समझा। और
फिर यह अंदरूनी सीमांत अर्धचंद्र से घिरा
है। पाकिस्तान ठीक बीच में, रूस के पास
स्थित है। और यह रूस पर निगरानी के लिए,
उपग्रह इमेजरी उपलब्ध होने से पहले, जासूसी
चौकियां लगाने के लिए एक बहुत ही
महत्वपूर्ण स्थान है।
रूस बहुत विशाल है, उनकी मिसाइलों आदि पर
नज़र रखने के लिए कई निगरानी चौकियां
चाहिए। और अगर अफगानिस्तान तक पहुंच चाहिए,
चाहे रूसी जाएं या हम।
तो यह एक रणनीतिक जगह है। पाकिस्तानियों के
लिए, अमेरिका से निपटना मुश्किल था क्योंकि
हमारी रुचि उनमें कभी रहती थी कभी नहीं, और
हमारे प्राथमिक शत्रु एक नहीं थे।
तो उपग्रह तस्वीरों से पहले, हम
पाकिस्तानियों से दोस्ती करना चाहते थे,
इसलिए हमारे पास यू-2 अड्डे थे। लेकिन फिर,
तकनीक बदल जाती है। और ईरान में ठिकाने
मिलने से पहले, हमें बदबेर में यह निगरानी
चौकी चाहिए, लेकिन तकनीक अंततः बदल जाएगी।
और फिर कुछ समय तक, हम चाहते थे कि
पाकिस्तानी चीन तक संदेश पहुँचाएँ, ताकि
चीन राजनयिक अलगाव से बाहर आए और सोवियत
संघ के खिलाफ सहयोग करे, और पाकिस्तान ने
संदेश पहुँचाया। लेकिन फिर हमने पेरिस में
अपने दूतावासों के ज़रिए एक वैकल्पिक
व्यवस्था बनाई, और पाकिस्तान फिर से
अप्रासंगिक हो गया।
जब रूस अफगानिस्तान में था, तो रूसियों को
परेशान करने के लिए विद्रोहियों को मदद
पहुँचाने में पाकिस्तान अहम था। और फिर, जब
हम अफगानिस्तान में थे, तो हम
पाकिस्तानियों से सहयोग चाहते थे, और यह तब
तक चला जब तक हमने एबटाबाद में, उनके
क्षेत्र में, पाकिस्तानियों को बताए बिना
ओसामा बिन लादेन को मार दिया, और फिर संबंध
सचमुच इतने अच्छे नहीं रहे।
यह बहुत मुश्किल सफर है। और जब हमें
पाकिस्तानियों की ज़रूरत होती है, हम
मानवाधिकारों या परमाणु प्रसार पर ध्यान
नहीं देते।
तो यह प्रसार काफी स्थिर है। तो अगर आप
देखें... संयुक्त राज्य अमेरिका को यह सब
बातचीत करने में दिक्कत हो रही है, ताकि
अल्पकालिक में किया गया काम दीर्घकालिक में
नुकसान न पहुँचाए। लेकिन दीर्घकालिक तक
पहुँचने के लिए, आपको अल्पकालिक से गुजरना
ही होगा।
तो यू-2 विमान रूस में मार गिराए जाने के
बाद, और पाकिस्तानी इससे बहुत घबरा गए, तभी
पाकिस्तान ने चीन से बेहतर रिश्ते बनाने
चाहे क्योंकि अमेरिकी संबंध बहुत महंगे पड़
सकते थे, और अमेरिका ने सैन्य सहायता बंद
कर दी।
और फिर, उम्म
जब, उम, पाकिस्तानी रिचर्ड निक्सन और हेनरी
किसिंजर के लिए बीजिंग में निमंत्रण
दिलवाने में मदद कर रहे थे, तब संयुक्त
राज्य अमेरिका एक मानवीय संकट को
नज़रअंदाज़ कर रहा था, क्योंकि यह सब 1971
के बांग्लादेश मुक्ति संग्राम के साथ मेल
खा रहा था।
तो, मैं आपको यह समझाता हूँ। पाकिस्तान में
राष्ट्रपति चुनाव चल रहे थे। पाकिस्तान का
प्रमुख जातीय समूह पंजाबी है।
कभी-कभी सिंधी, जैसे भुट्टो परिवार, मुझे
लगता है वे सिंधी हैं। लेकिन आमतौर पर,
खासकर सेना में, पंजाबी हावी हैं।
अह, बंगाली बांग्लादेश में रहते हैं,
उन्होंने चुनाव जीता, और पंजाबी गुस्से में
हैं। तो वे पूर्वी पाकिस्तान में लोगों का
कत्लेआम शुरू करने के लिए सेना भेजते हैं
ताकि चुनाव को पलटा जा सके। तो भारत में
शरणार्थी आ रहे हैं। तो यह वहां जो कुछ हो
रहा है, उसकी पृष्ठभूमि है। और जो लोग नहीं
जानते थे, संयुक्त राज्य अमेरिका इस बारे
में कुछ नहीं कह रहा है। संयुक्त राज्य
अमेरिका...
इतना बड़ा मानवीय संकट है और अमेरिका को
कुछ नहीं कहना? अमेरिका हर बात पर बोलता
है। पर इसका संबंध था...
निक्सन बीजिंग में आमंत्रित होने की कोशिश
कर रहे हैं ताकि माओ से बात कर सकें, शीत
युद्ध में सोवियतों को कमजोर करने के लिए
चीनियों के साथ सहयोग पर। जो अंततः हमने
किया, और शीत युद्ध जीतना बहुत महत्वपूर्ण
है। यह इसका अभिन्न अंग है।
लेकिन बाकी सब देख रहे हैं, "ये क्या हो
रहा है?" निक्सन पृष्ठभूमि में मध्यस्थता
कर रहे हैं। शरणार्थी हर जगह भाग रहे हैं।
भारत अमेरिका से कहता है, "देखो, चीनियों
से कहो कि वे इसमें दखल न दें।" और भारतीय
यह भी कहते हैं, "तुम्हें यह बात संयुक्त
राष्ट्र में उठानी होगी, मानवाधिकारों का
मुद्दा," क्योंकि भारत को लाखों शरणार्थी
मिल रहे हैं जो इस गड़बड़ से भाग रहे हैं,
और अमेरिका कुछ नहीं करेगा। यह और भी बेहतर
होता है। अमेरिका में इतनी हिम्मत है कि वह
युद्ध के लिए भारतीयों को दोषी ठहराए। सपना
देखो।
तो इंदिरा गांधी इस पर भड़क गईं। अमेरिका
चाहता था कि भारत गुटनिरपेक्षता छोड़
पश्चिम से जुड़े। खैर, वे गुटनिरपेक्ष तो
नहीं रहे। इस पर उन्होंने रूस से सैन्य
समझौता किया, और वियतनाम से रिश्ते सुधारे,
जिससे अमेरिका पूरी तरह से परेशान हो गया।
और बात यहीं खत्म नहीं होती।
उन्होंने, उम, भारतीय... बंद कर दिया। वे
विद्वानों को भारत आकर भारत का अध्ययन करने
के लिए वीज़ा नहीं देंगे। तो आप सोचते हैं
कि क्यों अमेरिकी विश्वविद्यालयों में
भारतीय अध्ययन कार्यक्रम नहीं थे? यह सब,
उह, इसी के बारे में है।
इससे सब कुछ साफ हो जाता है।
पूरी तरह से अव्यवस्था। इस बीच... लेकिन,
पाकिस्तान के लिए, जब यह सब घटित हो रहा
था, ईरान के शाह का पतन होता है, मुझे लगता
है कि फरवरी 1979 के आसपास। और फिर रूसी
दिसंबर 1979 में अफगानिस्तान पर हमला करते
हैं और उस पर कब्ज़ा कर लेते हैं। और
अचानक, पाकिस्तान एक बार फिर पूरी तरह से
महत्वपूर्ण हो जाता है।
पाकिस्तानी सचमुच धक्के खाने से तंग आ गए
हैं। तो जब निवर्तमान राष्ट्रपति जिमी
कार्टर उन्हें 400 मिलियन डॉलर जैसी रकम
देते हैं, तो जिया मूंगफली किसान से कहते
हैं, "मूंगफली।"
आने वाला रीगन प्रशासन फिर इसे 3.2 अरब तक
बढ़ा देता है, और वह पैसा इंटर-सर्विस
इंटेलिजेंस डायरेक्टरेट के ज़रिए पहुंचाया
जाता है।
यह पाकिस्तान में, मानो, सीआईए से भी बढ़कर
है। और जब आप इतना पैसा ऐसी नौकरशाही में
लगाते हैं, तो वे बहुत शक्तिशाली हो जाते
हैं। और फिर वही तय करते हैं कि
अफगानिस्तान में विद्रोहियों को पैसा कैसे
बांटा जाए।
और मैं समझता हूँ, कोई खास विकल्प नहीं थे,
लेकिन वे वहाँ कुछ पश्चिमी-विरोधी लोगों को
हथियार दे रहे हैं। शायद, ओसामा बिन लादेन
नाम का कोई व्यक्ति। खैर, मुझे विवरण नहीं
पता, पर इसके 9/11 जैसे परिणाम होंगे। और
साथ ही, पाकिस्तानी...
आईएस उस पैसे का कुछ हिस्सा कश्मीर में भी
लगा रहा है, जिससे भारत को बाद में गंभीर
समस्याओं का सामना करना पड़ेगा। तो इन सब
के असली परिणाम हैं, पाकिस्तान की ज़रूरत
होने के बावजूद, जो असल में हो रहा है। और
फिर, पाकिस्तानी बम बनाने के और करीब आते
जा रहे हैं।
तो जब रूसी अफगानिस्तान में घुसते हैं, तो
यहाँ ज़्बिग्न्यू ब्रेज़िंस्की, कार्टर के
राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार, उनसे कह रहे
हैं, "हमारी सुरक्षा नीति हमारी अप्रसार
नीति से तय नहीं हो सकती।" सच में? मुझे
लगा था कि वही हमारी सुरक्षा नीति है। और
प्रसार की समस्या यह है कि यह एकतरफा
रास्ता होता है, जबकि अफगानिस्तान ऐसा
बिल्कुल नहीं रहा है।
फिर डेंग शियाओपिंग शहर में थे। उन्होंने
कार्टर से कहा, 'हम पाकिस्तान के लिए
परमाणु प्रसार और मानवाधिकारों की परवाह
किए बिना, उन्हें हथियार देने के आपके
फैसले की सराहना करते हैं।' यह कोई मज़ाक
नहीं, क्योंकि चीनी परमाणु स्पेयर पार्ट्स
दे रहे हैं। तो, अमेरिका अकेला देश नहीं है
जिसे इस 'कटथ्रोट बिलियर्ड्स' को नेविगेट
करने में परेशानी हो रही है।
पाकिस्तानियों पर भी उल्टा पड़ता है। ज़रा
देखो युद्ध कैसे थे।
तो युद्धों से, अह, भारी नुकसान होता है।
तो 1965 के युद्ध में, पाकिस्तानियों को
कुछ नहीं मिला, और, अह, संयुक्त राज्य
अमेरिका... अह, पाकिस्तान अमेरिका का सबसे
बड़ा सहायता प्राप्तकर्ता रहा था - मुझे
यकीन नहीं कि मैंने यह सही कहा। लेकिन वैसे
भी, वे अमेरिका से एक बड़े सहायता
प्राप्तकर्ता हैं। खैर, इस युद्ध के बाद,
हमें उतनी दिलचस्पी नहीं है।
तो बहुत सारा पैसा बर्बाद हुआ। और फिर 1971
के युद्ध में, आपने बांग्लादेश खो दिया,
जिसकी आधी से ज़्यादा आबादी थी। तो
पाकिस्तान अब सबसे ज़्यादा आबादी वाला
मुस्लिम देश नहीं रहा।
और, 1999 के कारगिल युद्ध में, पाकिस्तान
ने कश्मीर में नियंत्रण रेखा पार कर कुछ और
हिस्सा लेने की कोशिश की। पर उसे पीछे हटना
पड़ा और प्रतिबंध झेलने पड़े। तो,
पाकिस्तान के लिए कोई भी युद्ध सफल नहीं
रहा।
अगर आप सोचें, भारत-पाकिस्तान स्वाभाविक
व्यापारिक साझेदार हैं। इन युद्धों की लागत
और अवसर लागतों को जोड़ें। अगर पाकिस्तान
यह पैसा सड़क, शिक्षा पर खर्च कर पाता, और
खोया व्यापार भी, तो आपको इन सबका वास्तविक
मूल्य समझ आएगा।
ठीक है, वो पाकिस्तान की समस्याएँ हैं।
भारत की अपनी हैं। यहाँ हैं इंदिरा गांधी
और रिचर्ड निक्सन। वे एक-दूसरे को बिल्कुल
पसंद नहीं करते थे। मेरा मतलब है, उन्हें
देखिए। ऐसा लगता है जैसे उन्हें बासी मछली
खिला दी गई हो, और वो ऐसे दिखते हैं जैसे
उन्होंने ही परोसी हो। और, उह, वे बस,
एक-दूसरे को बर्दाश्त नहीं कर सकते थे।
तो 1940 के दशक में जब कश्मीर भड़क रहा था,
इंदिरा गांधी सोचती हैं...
खैर, नहीं, नेहरू, उनके पिता, सोचते हैं कि
अमेरिका को भारत का समर्थन करना चाहिए,
क्योंकि यह धर्मनिरपेक्ष और लोकतांत्रिक
है। और कोरियाई युद्ध के दौरान अमेरिका
हैरान रह जाता है जब भारत उसका समर्थन करने
के बजाय गुटनिरपेक्ष रहता है, क्योंकि यह
धर्मनिरपेक्ष और लोकता- लोकतांत्रिक है।
और, उह, पाकिस्तानी पूरी तरह भड़के हुए
हैं, क्योंकि वे इसे देखकर कहते हैं, "ठीक
है, ये भारतीय गुटनिरपेक्ष हैं। हम संरेखित
हैं, हम पेशावर और यू-2 विमानों के लिए
जोखिम उठा रहे हैं, और आप उन लोगों की मदद
कर रहे हैं जो सोवियत संघ से हाथ मिलाने
वाले हैं? आप किसे बेवकूफ बना रहे हैं?" तो
यह पूरी तरह से गड़बड़ है। तो भारतीयों को
अपने ही किए का फल भुगतना पड़ रहा है।
नेहरू, उनके विवादास्पद लेकिन समर्पित
सलाहकार कृष्ण मेनन, और उनकी बेटी इंदिरा
गांधी, अमेरिकी वीआईपीज़ को बेहद अपमानजनक
बातें कहने में माहिर थे।
ठीक है, यह निशाना सही लगा, इसमें कोई शक
नहीं। लेकिन जिस अहंकार को चोट लगी है, वह
विशाल है और हाथी की तरह, इसे नहीं भूलेगा।
और, इस बीच पाकिस्तान, इसके विपरीत, एक
मेहमाननवाज मेज़बान बन रहा है। तो अमेरिका
कह रहा है, "उफ़, भारत," और पाकिस्तान
बेहतर है। यह भारत के लिए बहुत खराब रुझान
पैदा करता है, क्योंकि 1962 के युद्ध में,
अमेरिका ने भारत का समर्थन किया था। 1965
के युद्ध में, वह तटस्थ है।
1971 के युद्ध में, इसने पाकिस्तान का
समर्थन किया। यह अच्छा नहीं है। और फिर,
कश्मीर में विद्रोह से निपटने का भारत का
अपना बहुत कठोर तरीका उस बात को खत्म नहीं
करता। यह बस और बिगड़ जाता है।
उनके अपने मसले हैं। चीन को भी बातचीत में
दिक्कतें हैं। यह पेचीदा है।
तो एक तरफ़ भारत-चीन युद्ध में, चीन को
क्षेत्र मिल जाता है। लेकिन किस कीमत पर?
आपको हमेशा के लिए एक स्थायी दुश्मन मिल
गया, उनके साथ हाथ मिलाने के बजाय। अगर वे
साथ होते, तो वैश्विक व्यवस्था कैसी होगी,
इस पर उनका अविश्वसनीय प्रभाव होता। लेकिन
ऐसा नहीं होना था।
और तो और, 1971 के युद्ध में, जब अमेरिका
ने चीन की मदद नहीं की, भारत ने सोचा,
"हमें परमाणु हथियार चाहिए, ताकि हम अपनी
रक्षा कर सकें।"
चीन के खिलाफ।" और उस युद्ध के बाद, जब
पाकिस्तान ने अपनी आधी आबादी खो दी और उसे
भारत की भारी आबादी और क्षेत्रीय श्रेष्ठता
का सामना करना पड़ा, तो पाकिस्तानी कहते
हैं, "हमें इस समस्या के लिए परमाणु हथियार
चाहिए।" तो हर जगह प्रसार होगा।
लेकिन 1971 के युद्ध के बाद, जहाँ
पाकिस्तान चुनाव पलटने की कोशिश करता है।
भारतीय रक्षा विश्लेषक सुब्रमण्यम कहते
हैं, "पूर्वी पाकिस्तान में सेना भेजकर
चुनाव पलटने के पाकिस्तान के फैसले ने भारत
को ऐसा मौका दिया जो फिर कभी नहीं मिलेगा।"
उन्होंने पूर्वी पाकिस्तान में विद्रोहियों
को हथियार दिए, फिर अपनी सेना भेजी, और
पूर्वी पाकिस्तान में पाकिस्तान का खेल
खत्म हो गया।
रूस के लिए बातचीत थोड़ी बेहतर है। रूस और
भारत के बीच संबंध काफी अच्छे हैं।
रूस भारत को सिर्फ सैन्य और आर्थिक सहायता
ही नहीं देता, बल्कि संयुक्त राष्ट्र
सुरक्षा परिषद में बहुत अहम वीटो भी देता
है। भारत कश्मीर में जनमत संग्रह नहीं
चाहता, जिसे वह हार सकता है, इसलिए वह
सोवियत संघ से उन प्रस्तावों को वीटो
करवाता है ताकि जनमत संग्रह न हो। और फिर
जब भारत 1970 के युद्ध, 71 के युद्ध में
पाकिस्तान को बुरी तरह हरा रहा होता है, तो
संयुक्त राज्य अमेरिका चाहता है कि वे रुक
जाएं।
उह, भारत, नहीं। भारत काम पूरा करना चाहता
है, सोवियत संघ से वीटो करवाकर, वाकई काम
पूरा कर देता है। और रूस के लिए भारत बहुत
उपयोगी है, चीन का अच्छा संतुलन।
तो उनके बीच एक बहुत ही मधुर रिश्ता है।
ठीक है। तो मुझे लगता है कि मैंने सब कुछ
कवर कर लिया है, है ना?
और, मैंने खिलाड़ियों और टीमों को, और उनके
आपसी तालमेल की मुश्किलों को कवर किया है,
जो कि बहुत कठिन है। अब कुछ चालों और
राष्ट्रीय शक्ति के साधनों की बात करते
हैं, और यहाँ विकल्पों की सूची है। आप
हल्की चीज़ों से शुरू कर सकते हैं, जैसे
कूटनीति, जन समर्थन या जन समर्थन का खंडन।
आप सूची में नीचे जाकर अधिक महंगी चीज़ों
की ओर बढ़ सकते हैं।
ठीक है, तो, उह, आप एक बहुत ही उपयोगी संधि
पर बातचीत में मदद कर सकते हैं, जैसा कि
संयुक्त राज्य अमेरिका ने किया। इसने 1960
की सिंधु जल संधि की मध्यस्थता की। मेरे
ख्याल से यह इकलौता मौका है, जहाँ तक मुझे
पता है, जब भारत और पाकिस्तान ने दोनों के
बड़े फायदे के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर
किए हैं। यह समझौता क्या करता है?
आप देख सकते हैं कि यह एक बहुत घना नदी
तंत्र है। भारत और पाकिस्तान दोनों को
सिंचाई की ज़रूरत है। कुशलता से सिंचाई के
लिए बांध चाहिए, और दोनों गरीब थे, उनके
पास बांध नहीं थे। उन पर एक अरब डॉलर का
खर्च आने वाला था। अमेरिका उस पैसे का आधा
देने को तैयार था, बशर्ते वे दोनों संधि पर
हस्ताक्षर करें, और किसी आतंकी घटना ने इसे
पटरी से न उतारा हो। तो उन्होंने हस्ताक्षर
किए, और यह संधि रही है...
यह तब से कुछ बांधों का संचालन कर रहा है,
जिससे दोनों देशों को भारी लाभ हुआ है।
क्या अमेरिका को इसके लिए कोई स्थायी आभार
मिलता है? नहीं। कुछ नहीं।
अमेरिका ने पाकिस्तानियों और भारतीयों को
मतभेद सुलझाने के लिए कूटनीति का इस्तेमाल
किया, पर यह पूरी तरह विफल रहा। क्योंकि
अगर आप भारत और पाकिस्तान दोनों से दोस्ती
करेंगे, तो आप किसी एक के दुश्मन बन
जाएंगे।
और अमेरिकी कूटनीति कुछ गलत धारणाओं पर
आधारित थी, जिनमें से एक यह कि
भारत-पाकिस्तान अपने मतभेद सुलझाने को मनाए
जा सकते हैं, और उनका विचार है कि ऐसा
सोचने वाला मूर्ख पागल है। यदि आप पूछें,
"इन मतभेदों की जड़ें क्या हैं?" तो,
विभाजन क्रूर था।
तो अंग्रेजों ने भारतीय उपमहाद्वीप पर
कब्ज़ा किया, और 1947 में चले गए। वे इतनी
तेज़ी से गए कि कोई संस्थागत ढाँचा बनाने
का समय ही नहीं मिला। और साथ ही, लाखों
लोगों की बात हो रही थी। तो पाकिस्तान एक
तरफ होगा, और भारत दूसरी तरफ।
तो हिंदू और सिख पाकिस्तान से भाग रहे हैं,
और मुसलमान भारत से भाग रहे हैं, और इस
दौरान लाखों लोग मारे जाते हैं। तो यही मूल
कारण है, कम से कम आधुनिक कारण, कि
पाकिस्तानी और भारतीय इतने कटु क्यों हैं।
अमेरिका ने सोचा, 'चीन का खतरा भारतीयों को
गुटनिरपेक्षता की बकवास समझने पर मजबूर
करेगा।' उह, ऐसा नहीं हुआ। जब भारत किसी के
साथ जुड़ता है, तो वह रूस के साथ जुड़ता
है, अमेरिका के साथ नहीं।
जैसा अमेरिका चाहता था, वैसा बिल्कुल नहीं
हुआ। फिर अमेरिका ने सोचा, 'हम पश्चिमी देश
अमीर हैं। हम भारतीयों और पाकिस्तानियों को
इतनी मदद देते हैं। इससे वे हमारे प्रति
अच्छे होंगे और कम्युनिस्टों के प्रति कम
अच्छे।' गलत। भारत और पाकिस्तान बहुत चतुर
हैं और उन्हें सबसे मदद मिलती है।
तो जब बड़ी शक्तियां, रूस, चीन, हम, या
उनमें से कम से कम दो, एक साथ आती हैं, तभी
काम हो पाता है। तभी 1965 के युद्ध के लिए
ताशकंद समझौता हुआ। अमेरिका और रूस दोनों
चाहते हैं कि भारत और पाकिस्तान एक-दूसरे
को तबाह करना बंद करें।
और कारगिल संघर्ष में भी, जब पाकिस्तान फिर
से कश्मीर को आक्रमण करके सुलझाने की कोशिश
करता है और खुद को मुश्किल में डाल लेता
है। और यह व्यक्ति, नवाज शरीफ जो पाकिस्तान
के प्रमुख थे, अचानक अपने परिवार के साथ एक
विमान में बैठ जाते हैं, ऐसा लगता है जैसे
वह निर्वासन में आ रहे हों, और वह संयुक्त
राज्य अमेरिका में उड़ान भरने की कोशिश कर
रहे थे। संयुक्त राज्य अमेरिका कहता है,
"अरे, अरे, अरे, अरे, अरे।"
तुम्हें क्या लगता है तुम क्या कर रहे हो?
और कहता है, "तुम यहाँ नहीं आ सकते जब तक
तुम नियंत्रण रेखा पार करने की बात स्वीकार
नहीं करते और तुरंत वापस नहीं जाते।" और
इसलिए वह वाशिंगटन समझौते पर हस्ताक्षर
करने को तैयार हो जाता है, ताकि वह वापस
चला जाए, लेकिन यह बिल्कुल अपमानजनक है।
ताकि पाकिस्तानी कहें, "नियंत्रण रेखा के
दक्षिण गए, काम नहीं बना, अब वापस जाना
होगा।" वह पहले ही चीन जा चुका था और चीनी
अधिकारियों से अपनी बात रखी थी, और
उन्होंने उसे तुरंत वापस जाने को कहा
क्योंकि बहुत परमाणु युद्ध की धमकी दी जा
रही थी, और चीनी इस पर परमाणु युद्ध में
दिलचस्पी नहीं रखते थे।
तो पाकिस्तान के पास विकल्प था: अकेले भारत
से लड़ो या वापस जाओ। तो वे वापस चले गए।
उम्म, शीत युद्ध के बीच, ऐसे और भी मामले
थे जब बड़ी शक्तियों ने सहयोग कर हालात
संभाले, जैसे दिल्ली और मुंबई में आतंकवादी
घटनाएँ जो आगे नहीं बढ़ीं क्योंकि बड़ी
शक्तियों ने भारतीयों और पाकिस्तानियों से
कहा, "बस इसे शांत करो।" ठीक है।
आप किसी का सार्वजनिक समर्थन कर सकते हैं।
गोवा पुर्तगाली उपनिवेश था। भारतीयों ने
उसे वापस चाहा। पुर्तगालियों ने मना किया।
भारतीयों ने उसे वापस ले लिया, और अमेरिका
ने पुर्तगाल का समर्थन किया। क्यों?
यह नाटो सहयोगी है, पुर्तगाल में हमारे अहम
अड्डे हैं। हमने अड्डे रखे, पर भारतीयों को
बहुत नाराज़ किया। और सार्वजनिक समर्थन के
अन्य क्षेत्र हैं, या लोगों की सार्वजनिक
आलोचना न करना।
उदाहरण के लिए, 1971 के बांग्लादेश युद्ध
में, अमेरिका ने भारत का समर्थन करने से
इनकार कर दिया और चीन से कहा, "यहाँ मत
आना।" लेकिन दिसंबर का महीना था, सड़कें
खराब थीं, इसलिए चीन का आना वैसे भी
मुश्किल था। इससे भारतीय नाराज़ हो गए।
या अगर आप शीत युद्ध के दौरान सोचें, तो
नेहरू के समय, 1956 के हंगेरियन संकट में
जब रूस ने हंगरी में टैंक भेजे, भारतीयों
ने कुछ नहीं कहा। 1961 के बर्लिन संकट में
भी, जब रूसी काफी सख्त थे, भारतीयों ने कुछ
नहीं कहा। और फिर इंदिरा गांधी के आने पर,
जब रूसियों ने 1968 में चेकोस्लोवाकिया में
टैंक भेजे, तब भी भारतीयों ने कुछ नहीं
कहा।
और फिर जब रूसियों ने '79 में अफगानिस्तान
पर हमला किया, भारतीयों ने फिर कुछ नहीं
कहा। तो, यह एक तरीका है जिससे आप अपने
सहयोगियों को बेहतर महसूस कराते हैं।
एक और बात यह है कि, यदि आप संयुक्त
राष्ट्र सुरक्षा परिषद के पाँच वीटो धारकों
में से एक हैं, तो आप इस तरह से सार्वजनिक
समर्थन दे सकते हैं। और मैंने पहले ही
कश्मीर जनमत संग्रह पर इन रूसी वीटो का
उल्लेख किया है, जिसे भारतीय बिल्कुल नहीं
चाहते थे, या बांग्लादेश में भारतीय आक्रमण
को रोकना। तो, रूस ने भारत के लिए यही किया
और यह उनके लिए बहुत मूल्यवान था।
आप आर्थिक मदद भी दे सकते हैं। और दिलचस्प
बात यह है कि अमेरिका ने रूस या चीन से
कहीं ज़्यादा आर्थिक मदद दी। लेकिन फिर भी,
पाकिस्तानी और भारतीय दोनों ने क्रमशः चीन
और रूस को पसंद किया। और इस सहायता का कुछ
हिस्सा वास्तव में बहुत महत्वपूर्ण था।
1967 में बिहार के अकाल के दौरान, अमेरिका
ने अपनी गेहूँ की 20% फसल भारत भेजी, जिसकी
कीमत 1.5 अरब डॉलर थी। यह कोई छोटी बात
नहीं है।
पता नहीं, 9 करोड़ लोग थे? कई लोग भूख से
मर सकते थे, और यह बिल्कुल ठीक नहीं रहा।
उस समय राष्ट्रपति जॉनसन भारतीयों से बहुत
नाराज़ थे, क्योंकि उनकी नज़र में वे
उत्तरी वियतनामियों के करीब जा रहे थे और
वियतनाम युद्ध उनके लिए ठीक नहीं चल रहा
था, इसलिए वे बहुत गुस्से में थे। उन्होंने
सहायता दी, लेकिन हमेशा आखिरी, उह, मिनट
पर, बस जैसे-तैसे।
इंदिरा गांधी बहुत गुस्से में थीं।
उन्होंने कहा, "हमें फिर कभी खाने के लिए
भीख नहीं मांगनी पड़ेगी।" और उन्होंने कभी
ऐसा नहीं किया। तो अमेरिका को किसी भी चीज़
के लिए कोई आभार नहीं मिला। और इसका एक और
पहलू यह है कि भारत अब अकाल का शिकार नहीं
होता, और इसका कुछ श्रेय हरित क्रांति को
जाता है। और यह कौन करता है?
फोर्ड और रॉकफेलर फाउंडेशन हैं जो अनाज की
किस्में तय करते हैं जो आप उगाना चाहते
हैं। और क्या अमेरिका को इसका कोई श्रेय
मिलता है?
नहीं। कुछ नहीं। और नेहरू के विवादास्पद
सलाहकार कृष्ण मेनन कह रहे हैं, "देखो, हम
दानदाताओं में थोड़ी प्रतिस्पर्धा चाहते
हैं।" और उन्होंने ऐसा किया, और भारत बस...
निक्सन से नफरत करने वाली इंदिरा गांधी भी
सहायता बढ़ा रही हैं। विदेश मंत्री जॉन
फॉस्टर डलेस कहते हैं, "भारत-पाक के मामले
में, एक की मदद करना दूसरे को दुश्मन बनाए
बिना मुश्किल है।" और निश्चित रूप से,
अमेरिका ने दोनों की मदद करने की कोशिश की
और दोनों को नाराज कर दिया। अद्भुत। तो,
राष्ट्रीय शक्ति का एक और साधन सैन्य
सहायता है।
इसे आर्थिक मदद से भी तय करना मुश्किल है।
तो आप देख सकते हैं, पैक्टोमेनिया घटना के
साथ, जहाँ आइजनहावर रूसियों को रोकने के
लिए ये द्विपक्षीय संबंध और संधि संगठन बना
रहे हैं। औपचारिक रूप से, दक्षिण एशिया में
कोई शीत युद्ध नहीं था, लेकिन जैसे ही
आइजनहावर पाकिस्तान के साथ गठबंधन करते
हैं, अचानक रूसी भी वहाँ आ जाते हैं।
तो यह उल्टा पड़ा।
एक और उदाहरण। तो जब अमेरिका पाकिस्तान को
सैन्य सहायता देता है, तो भारत रूस से
गठबंधन करने पर मजबूर हो जाता है, जो
अमेरिका बिल्कुल नहीं चाहता था। और फिर जब
अमेरिका 1962 के चीन युद्ध के ठीक बाद भारत
की मदद करता है, तो इससे पाकिस्तानी
अलग-थलग पड़ जाते हैं और वे चीन से दोस्ती
करने की कोशिश करते हैं, जो अमेरिका कतई
नहीं चाहता था।
और फिर जब अमेरिका आईएसआई को सहायता देता
है, जो पाकिस्तानियों द्वारा रूसियों को
अफगानिस्तान से निकालने के लिए इस्तेमाल हो
रही थी, वे इसे कश्मीर में भी मोड़ देते
हैं। तो 1989 में, यह विद्रोह भड़क उठा, और
तब से जारी है।
और फिर, चीन पाकिस्तान को परमाणु मदद देता
है। तो इन मामलों में मुश्किल होती है।
आपको अल्पकालिक लाभ मिलता है, पर अंत में
दीर्घकालिक परिणाम आपकी इच्छा के विपरीत हो
सकता है। राष्ट्रीय शक्ति का दूसरा साधन,
यदि आपके पास है, तो वह वाहक युद्ध समूह
है। आप उनमें से एक को भेज सकते हैं, जैसा
अमेरिका ने किया। यह एंटरप्राइज है।
यह अमेरिका का पहला परमाणु विमानवाहक पोत
था। 71 के युद्ध में अमेरिका ने इसे बंगाल
की खाड़ी भेजा। रूस ने भी नौसैनिक बेड़े
भेजे।
उस युद्ध पर कोई असर नहीं हुआ। पाकिस्तान
हार गया, है ना? भारतीय बहुत नाराज़ थे।
उन्होंने इसे एक बड़ा खतरा माना, और,
"हमारी हिम्मत कैसे हुई ऐसा करने की।" और,
शायद एंटरप्राइज को उनके अपने बंदरगाह में
छोड़ना बेहतर होता बजाय इसके।
और फिर, ज़ाहिर है, प्रतिबंध और पाबंदियाँ
हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका यह हमेशा करता
है। और अगर आप उन समयों की सूची देखें जब
हम चीज़ों पर प्रतिबंध लगा रहे थे... तो,
विभाजन के समय, हम सभी पर प्रतिबंध लगा रहे
थे, और फिर '65 के युद्ध के दौरान भी सभी
पर प्रतिबंध लगा रहे थे।
और फिर, जब कई देश परमाणु प्रगति करते हैं,
तो प्रतिबंध आते-जाते रहते हैं। और
पाकिस्तान बहुत नाराज़ है क्योंकि भारत
1974 में परमाणु परीक्षण करता है और
पाकिस्तान बहुत बाद तक कुछ नहीं करता। और
वह उनकी तरफ़ ऐसे देख रहा है, "आप हमें इस
परमाणु मामले पर प्रतिबंध क्यों लगा रहे
हैं? भारतीयों ने तो यह कर लिया है।"
हमने नहीं किया। और अगर आप इस चार्ट को
देखें, तो आप देख सकते हैं कि इन
प्रतिबंधों के उतार-चढ़ाव कहाँ जाते हैं,
और साफ है कि उन्होंने नहीं रोका-
प्रसार, क्योंकि 1998 में, दोनों ने जैसे
को तैसा परमाणु परीक्षण किए। और जब अमेरिका
ने प्रतिबंध लगाने की कोशिश की, तब तक बहुत
देर हो चुकी थी, वे पहले ही परीक्षण कर
चुके थे। इसलिए अमेरिका ने हार मान ली। और
फिर 9/11 के बाद, हमें अफगानिस्तान से
निपटने के लिए फिर से पाकिस्तान की सख्त
जरूरत थी।
तो, बाहर की दुनिया जटिल है। ठीक है, तो
राष्ट्रीय शक्ति का एक और साधन है आप अपना
क्षेत्र छोड़ सकते हैं अगर आप सच में चाहें
तो।
ज़्यादातर लोग नहीं करते। लेकिन, उम,
पाकिस्तानियों ने 1963 में साफ तौर पर ऐसा
किया था, और हम सब अंदाज़ा लगा सकते हैं कि
उन्हें क्या मिला। मेरा अनुमान है कि यह
परमाणु मामलों से जुड़ा होगा। लेकिन, हे,
उम, ऐसा नहीं है कि यह जानकारी सार्वजनिक
है। नहीं है।
ओह, एक और चीज़ है विद्रोह को फंड करना। और
यह अमेरिका, रूस, चीन, भारत, पाकिस्तान
करते हैं।
सोचिए, अगर कोई ऐसा देश है जिसे आप नापसंद
करते हैं, जहाँ अल्पसंख्यक लोग अलग होना
चाहते हैं और लड़ रहे हैं। आप उस विद्रोह
को बढ़ावा दे सकते हैं, और फिर आपका नापसंद
देश फँस जाएगा क्योंकि उनका ध्यान उसी
विद्रोह पर होगा। और जब वे वहाँ फँसे
होंगे, तो वे शायद कहीं और वो काम नहीं कर
पाएंगे जिनकी आपको परवाह है।
तो यही है इस सब के पीछे का तर्क। तो
अमेरिका ने देर से सोचा, "चलो तिब्बतियों
की मदद करें।" और सीआईए '57 से '61 के बीच
उनकी मदद कर रही है, पर तारीखें देखो। सड़क
प्रणाली हमने बनाई। तिब्बत में सड़क 1957
तक पूरी हो गई थी।
बहुत देर हो चुकी है। तुम बस इन्हें
मरवाओगे क्योंकि चीनियों ने वहाँ सड़कें
बना ली हैं। तो यह काम नहीं करेगा।
लेकिन क्यों, 62 के युद्ध के बाद 1979 तक,
जब देंग शियाओपिंग इसे रोक देते हैं, चीनी
मिज़ो, मणिपुरी और नागा लोगों के विद्रोहों
को वित्तपोषित कर रहे थे, जो सभी भारतीय
शासन के विभिन्न पहलुओं को पसंद नहीं करते
थे, और चीनी को उस आग में घी डालने में
बहुत खुशी थी।
और एक और बड़ा मुद्दा जिसे हवा देनी है, वो
नक्सली हैं। यह बहुत बड़ा है। और जब तक
पाकिस्तानियों के पास पूर्वी पाकिस्तान था,
वे इसे भड़का सकते थे। और हाँ, ये नक्सली
अभी भी भारत में हैं। वे, वे कहीं नहीं गए
हैं।
यह भारत का एक अहम हिस्सा है। और कश्मीर से
सटा पाकिस्तान इसे हमेशा भड़का सकता है।
और, इन जमे हुए संघर्षों की त्रासदी यह है
कि बाहरी ताकतें, अगर वे अपने अनैतिक दांव
सही खेल रही हैं, तो उन्हें कोई कीमत नहीं
चुकानी पड़ती। वे किसी ऐसे को फंसा रहे हैं
जिसे वे खास पसंद नहीं करते।
स्थानीय आबादी सारे खर्च उठाती है, भयानक
मौतें और आर्थिक विकास की कमी झेलती है।
आपके इलाके में बस युद्ध है। कितनी बड़ी
आपदा है।
तो ऐसे काम करता है। उम्म, इस खेल में दो
लोग खेल सकते हैं। तो पाकिस्तानियों के
मुताबिक, भारतीयों ने बलूच को फंड किया है।
वे ईरान और पाकिस्तान के बीच फैले हैं और
उन्हें हुक्म सुनना पसंद नहीं।
तो जाहिर तौर पर, भारत ने उस पलड़े को
प्रभावित किया होगा। पाकिस्तानी भारतीयों
पर एक और आरोप लगाते हैं कि वे उत्तर में
पश्तून विद्रोह को बढ़ावा दे रहे हैं, और
यह कश्मीर से पाकिस्तानी ध्यान भटकाने का
एक तरीका होगा। अगर वे पूरी तरह पश्तूनों
में व्यस्त हैं, तो वे कश्मीर में कम कर
सकते हैं।
लेकिन इनका नतीजा है कि लोग और कड़वे होते
जा रहे हैं। नफरतें बढ़ती जा रही हैं।
आर्थिक विकास रुका है, हर जगह गरीबी है, और
इससे ये समस्याएँ कम नहीं, बल्कि और जटिल
होती जा रही हैं। तो जब मैं इन, जो मैं
कहता हूँ, जमे हुए संघर्षों के बारे में
सोचता हूँ, तो ऐसे कई हैं जिनके बारे में
आप जानते हैं। कश्मीर के अलावा, कोरिया है,
फिलिस्तीन है।
तो, अगर कश्मीर को देखें, अगर मैं सही हूँ,
तो आप उसे फंड करते हैं। और फिर चीन के
नज़रिए से क्या बढ़िया है, अगर पाकिस्तान
ऐसा कर रहा है, तो भारत जम जाता है। कि वह
दूसरे काम नहीं कर पाता, क्योंकि वह लगातार
कश्मीर में क्या हो रहा है, उस पर ध्यान दे
रहा है, बजाय यह कहने के, "हम्म, चीन।"
मुझे इसके बारे में नहीं पता। और अगर
पुराने समय में कोरियाई युद्ध में, अगर
कोरिया में सब कुछ गड़बड़ हो रहा है, तो
चीन को उस पर बहुत ध्यान देना होगा। और यह
चीन के उदय में देरी करता है।
उन दिनों, रूस को फायदा हुआ, पर समय के साथ
लाभार्थी बदल सकते हैं। फिर आप यह खेल
फिलिस्तीन में कैसे काम करता है, सोच सकते
हैं। मैं उस क्षेत्र का विशेषज्ञ नहीं हूँ,
पर मुझे लगता है यह 'जमा हुआ संघर्ष वीटो
खिलाड़ी' काम करता है। ये ऐसे वीटो खिलाड़ी
हैं जो शांति को आसानी से रोकते हैं।
आपको बस कुछ पैकेज बम भेजने हैं और शांति
नहीं होगी। तो, उह, गलाकाट बिलियर्ड्स। उह,
आपको क्या चाहिए, आप इन सब से क्या सीख
सकते हैं? खैर, साझा दुश्मन गढ़े नहीं जा
सकते। तो इन साझा दुश्मनों के गठबंधनों की
जाँच कर लें इससे पहले कि आप आगे बढ़ें।
और सभी संभावित खिलाड़ियों का पता लगाओ जो
इसमें शामिल होना चाहें। उनका प्राथमिक
उद्देश्य क्या है? उनका मुख्य विरोधी कौन
है? वे किस मुख्य क्षेत्र में रुचि रखते
हैं? और फिर, आपके अपने अनुमान हैं कि यह
कैसा है, और आपको अपनी धारणाओं की सत्यता
जानने के लिए जल्दी और अक्सर
पुनर्मूल्यांकन करना चाहिए।
और अपना विचार बदलने से मत घबराओ। कुछ लोग
गलत होने से बहुत डरते हैं। चिंता मत करो।
फिर से सोचना ताकत की निशानी है। मतलब, "और
जानकारी मिली, तो राय बदल ली।" अच्छी बात
है। गलत जानकारी पर अड़े मत रहो।
और फिर, यदि आप दुनिया के ऐसे जातीय रूप से
विविध क्षेत्रों को देखते हैं जहाँ लोग
लंबे समय से मतभेद में हैं, तो वीटो
खिलाड़ियों और उस मामले को सुलझाने में
बहुत मुश्किल की उम्मीद करें। और अच्छी
रणनीति का एक हिस्सा यह पहचानना है कि कुछ
समस्याओं को हल करना संभव नहीं है। और फिर
हम सभी के पास सीमित संसाधन हैं। आप सब कुछ
नहीं कर सकते।
जो आप हल कर सकते हैं, उन पर ध्यान दें।
और, पर अगर बड़ी शक्तियाँ मिल जाएँ, तो कुछ
भी हो सकता है। और कहानी उससे भी बेहतर है।
निश्चित रूप से, कुछ बड़ी शक्तियाँ हैं,
लेकिन छोटी और मध्यम शक्तियाँ, अगर आप उन
सबको जोड़ दें, तो उनकी कुल संपत्ति किसी
भी एक बड़ी शक्ति से कहीं ज़्यादा है। तो
अगर छोटी शक्तियाँ अपने उद्देश्यों पर सहमत
हो जाएँ, तो बड़ी शक्तियों को ध्यान देना
होगा, और यह एक सकारात्मक बात है।
इंटरव्यू से पहले, आज के स्पॉन्सर स्केल
एआई को धन्यवाद। एआई की दौड़ आधुनिक युग का
मैनहट्टन प्रोजेक्ट है। जो जीतेगा, वैश्विक
शक्ति संतुलन बदल देगा।
इसीलिए, स्केल अमेरिकी सरकार के साथ मिलकर
अपनी डेटा फाउंड्री के ज़रिए अमेरिका की AI
क्षमता को बढ़ाता है। वायु सेना, थल सेना,
रक्षा नवाचार इकाई और मुख्य डिजिटल व
कृत्रिम बुद्धिमत्ता कार्यालय सभी स्केल पर
भरोसा करते हैं ताकि उनकी टीमों को
AI-तैयार डेटा और शक्तिशाली एप्लिकेशन
बनाने की तकनीक मिल सके।
स्केल ने हाल ही में डिफेंस लामा पेश किया
है, जो सैन्य कर्मियों के लिए उसका नवीनतम
समाधान है। डिफेंस लामा के साथ, सैन्य
कर्मी AI की शक्ति का उपयोग कर सैन्य या
खुफिया अभियानों की योजना बनाने और दुश्मन
की कमजोरियों को समझने के लिए कर सकते हैं।
चाहे सरकार के साथ अपने काम से हो या
OpenAI, गूगल डीपमाइंड, या मेटा जैसे
व्यवसायों के साथ, स्केल अमेरिकी AI नवाचार
में सबसे आगे है।
स्केल कैसे अत्याधुनिक AI क्षमताओं को
शक्ति देता है, जानने के लिए
scale.com/dwarkesh पर जाएँ। ठीक है, वापस
सारा के पास। तो इस व्याख्यान का बड़ा सबक
यह है कि हम पाकिस्तान और भारत दोनों के
साथ एक ही समय में सहयोगी नहीं हो सकते थे।
हमें एक को चुनना था।
तो कौन सा चुनना था?
ओह, ठीक है, हमारा मुख्य दुश्मन लगभग
सोवियत संघ ही था शीत युद्ध की पूरी अवधि
के लिए। मेरा मतलब है, चीन एक समस्या था,
लेकिन सोवियत ही बड़ी समस्या थे। और इसलिए,
भारत और पाकिस्तान कभी उस श्रेणी में नहीं
आए। तो इसका संबंध उस दिन की जो भी समस्या
थी, उससे था।
और पाकिस्तान की भौगोलिक स्थिति बहुत
महत्वपूर्ण थी, इसलिए हमें कई चीजों के लिए
इसकी जरूरत थी, और आप समझ सकते हैं कि यह
कैसे काम करता है। तो जब तक आपको उनकी
जरूरत है, आप उन्हें बहुत पैसा देते हैं,
और शायद, एक मुश्किल किराएदार से निपटने की
झंझटों के लिए यह पैसा उनके लिए फायदेमंद
है।
तो, ऐसे ही हुआ। लेकिन, अब भारत से रिश्ते
बदल रहे हैं। दरअसल, यह बदल गया है क्योंकि
उनका बड़ा दोस्त, रूस, है... खैर, शीत
युद्ध के बाद, बड़ा दोस्त होने के बजाय, वह
एक बड़ी परेशानी था, भारत के लिए उतना
नहीं, बल्कि बाकी सबके लिए।
भारत के लिए, उसका मुख्य प्रतिद्वंद्वी चीन
है, इसमें कोई शक नहीं। और अमेरिका, मुझे
लगता है, चीन को एक बड़ा खतरा मानता है। और
अगर वे दोनों इसे ऐसे ही देखते हैं, तो वे
साथ आएंगे और पाकिस्तान उतना महत्वपूर्ण
नहीं रहेगा।
उस समय, अमेरिका के लिए पाकिस्तान को मुख्य
सहयोगी चुनना सही लगा।
हमने भारत को भी चुनने की कोशिश की थी,
लेकिन हमने उन्हें एक साथ करने की कोशिश
की, पर भारत और दक्षिण में है, है ना? और
सैटेलाइट इमेज मिलने से बहुत पहले,
पाकिस्तान में लिसनिंग पोस्ट और ऐसी चीजें
होनी चाहिए थीं। तो भारत के पास उसके लिए
उपयुक्त स्थान नहीं है। यही पाकिस्तान में
रुचि का मूल कारण था।
मैं बेहतर समझना चाहता हूँ कि सोवियत संघ
भारत जैसे नव-स्वतंत्र देशों के लिए इतना
करिश्माई उदाहरण क्यों था।
उह, मुझे लगता है... खुद को उस पीढ़ी का
समझो जिसका जीवन अनुभव तुम्हारा था। अगर
तुम्हारा जीवन अनुभव पहला विश्व युद्ध था,
उसकी पूरी बर्बरता... तो तुम अपनी उम्र के
नौजवानों से कह रहे हो, "अरे, तुम एक खाई
में हो। मैं चाहता हूँ कि तुम ऊपर उठो और
किनारे से आगे बढ़ती मशीन गन की गोलीबारी
में जाओ।" हम जानते हैं कि क्या होगा जब
ऐसा होगा, है ना?
और सोम जैसी लड़ाइयों में, सच में लाखों
लोग मारे जा रहे थे। मेरा मतलब सिर्फ घायल
नहीं, बल्कि मरे हुए लोगों से है। और फिर,
उसके बाद महामंदी आई, और इसमें जोड़ दें कि
भारत पर कुछ अहंकारी गोरे लोगों ने कब्ज़ा
कर लिया था, है ना?
और भारत से इंग्लैंड बहुत सारा धन ले जाना।
और इसलिए, जब आप मार्क्सवाद को देखते हैं,
तो यह तर्कसंगत लगता है, है ना? ऐसा लगता
है कि ये दुष्ट पूंजीपति बस जिंदगियां
बर्बाद कर रहे हैं, और निश्चित रूप से यही
इसकी वजह है। अब, मार्क्स के श्रम मूल्य
सिद्धांत की बारीकियां असल में सही साबित
नहीं होती हैं।
सिर्फ़ श्रम ही मूल्य नहीं बनाता। सिलिकॉन
वैली की तरह, आप समझते हैं कि यहाँ से
निकले विचार बहुत मूल्यवान होते हैं।
मार्क्सवादी सिद्धांत इसे नहीं मानता,
इसलिए उसमें भारी कमियाँ हैं। और जब आप
साम्यवाद लागू करते हैं, यदि आप समानता
चाहते हैं, जो वे चाहते थे, तो समानता होने
पर आपको स्वतंत्रता नहीं मिलेगी, है ना?
क्योंकि समानता के लिए, आप बस ज़ब्त करके
सबको बाँट देते हैं, और इसमें कोई आज़ादी
नहीं, है ना? और, उह, लोकतंत्रों के बारे
में एक और बात, यहाँ तक कि दोषपूर्ण वाले
भी, भले ही उनके पास अर्ध-स्वतंत्र प्रेस
हो, आप...
बहुत सारी बुरी खबरें सामने आती हैं। पर
तानाशाही में नहीं, है ना? तो आप कुछ ऐसे
लोकतंत्रों की कमियों की तुलना करते हैं जो
अच्छा नहीं कर रहे, और फिर उस जनसंपर्क से
जो तानाशाही सरकारें पेश करती हैं। तो आप
अपनी पीढ़ी के नेहरू की कल्पना कर सकते
हैं। वह अंग्रेजों से तंग आ चुके हैं, है
ना?
तो फेबियन समाजवाद, वह समाजवाद थोपने के
लिए लोगों को मारना नहीं चाहता। उसका तरीका
स्टालिन से कहीं ज़्यादा नरम है।
जब आप बता रहे थे कि गांधी और नेहरू को
अमेरिकी अलगाव से बड़ी दिक्कत थी, तो मैं
सोच रहा था... वो ये कि, उसी समय 50 के दशक
में, उस समय तक...
हाँ
सोवियत आबादी के 10% से ज़्यादा लोग, कभी न
कभी, गुलागों में रहे थे या अभी भी गुलागों
में हैं। और अलगाव बहुत बुरा है, गुलाग तो
और भी बुरे हैं, और आबादी का वही अनुपात
गुलागों में है। शायद तब लोगों को गुलागों
के बारे में पता नहीं था?
कम्युनिस्ट आपको ये बातें नहीं बताते, मुझे
नहीं लगता। है ना? यह, कई रूसियों के लिए,
क्योंकि मेरे पति और मैं 1988-89 के
अकादमिक वर्ष में सोवियत संघ में थे। वह
शुरुआती गोर्बाचेव का समय था, इससे पहले कि
सब कुछ पूरी तरह बिखर जाए और खाना न हो।
तो, ज़्यादा खाना नहीं था, पर कुछ खाना था।
और, यह तब की बात थी जब रूसी अचानक एक काफी
स्वतंत्र प्रेस में हुई घटनाओं के बारे में
पढ़ पा रहे थे, और वे स्तब्ध थे कि स्टालिन
के अधीन क्या-क्या हुआ था। और उन्हें यह सब
पता ही नहीं था।
समाजवाद इन नव-स्वतंत्र देशों को इसलिए
भाया क्योंकि पिछले दशकों में, 20 से 40 के
दशक तक, सोवियत संघ की वृद्धि दरें काफी
अच्छी थीं। उन 20 सालों में, उनका जीडीपी
विश्व उत्पादन के 8% से 18% हो गया। क्या
यह सिर्फ कैच-अप ग्रोथ थी? उस समय क्या चल
रहा था?
ओह, रूस... खैर, द्वितीय विश्व युद्ध के
बाद ज़बरदस्त पुनर्निर्माण हुआ था। एक और
बात है, जब हम '88/'89 में रूस में थे, तो
यह बहुत अजीब था, उम, बाज़ारों में जो कुछ
भी कहीं और से आता था, वे उस पर
'इंपोर्टनाया' लिखते थे, जिसका मतलब है
'आयातित'।
तो बात ये है... और मुझे याद है मैंने
सोचा, "यह अजीब है," क्योंकि आमतौर पर आप
इसे हंगेरियन या कुछ और कहते हैं।
और मैंने सोचा, 'ओह, इसका मतलब है कि कहीं
और से कुछ भी हमारे पास जो है उससे बेहतर
है।' यह एक बहुत बुरा संकेत है। और, उह,
उनके पास एक, जिसे मैं डोनट साम्राज्य
कहूंगा, था। आमतौर पर जब आप एक साम्राज्य
के बारे में सोचते हैं, तो मातृ केंद्र
सबसे विकसित हिस्सा होता है और फिर परिधि
होती है जहाँ से सभी प्राकृतिक संसाधन ले
लिए जाते हैं।
वह, यह एक उलटा साम्राज्य था। रूस डोनट है।
अमीर जगहें चेकोस्लोवाकिया और पोलैंड जैसे
थे, जो कहीं ज़्यादा अमीर थे। और इसलिए
रूसी, जैसे जागीरदार, इन जगहों से सारी
दौलत चूस रहे हैं।
और मुझे लगता है कि यही एक और वजह है कि
सोवियत संघ का टूटना, जब उन्होंने अपना
अधीन पूर्वी यूरोप खो दिया, रूस के लिए
इतनी बड़ी समस्या क्यों बन गया। उन्हें तब
भी एहसास नहीं था और अब भी नहीं है कि वे
किस हद तक पश्चिम में, रूस के उन यूरोपीय
हिस्सों में उत्पादित धन पर जी रहे थे जो
बाद में स्वतंत्र हो गए।
आखिरी सोवियत नेता कौन था जो सचमुच
साम्यवादी था?
गोरबाचेव एक सच्चे विश्वासी थे। उन्हें,
उम, यह नहीं लगता था कि साम्यवाद के रास्ते
से यू-टर्न लेना मुमकिन था। इसलिए जब वे
सुधार कर रहे थे, तो उनका मकसद, उम,
साम्यवाद को बेहतर बनाना था। तो वे इसमें
पूरी तरह विश्वास करते थे।
जब आपने सोवियत अध्ययन में करियर शुरू
किया, और हमेशा क्रेमलिन में क्या चल रहा
है, यह जानने की कोशिश की। क्रेमलिनोलॉजी
को समझने की कुंजी क्या है? पोलित ब्यूरो
में क्या हो रहा है, यह जानने की कुंजी
क्या है?
तो, अपनी डॉक्टरेट थीसिस के लिए, मैंने
चीन-सोवियत... खैर, रूस-चीन सीमा का इतिहास
लिखा, जब इसे तय किया गया, जो 1858 और 1924
के बीच है, तब यह सारा क्षेत्र चला गया। और
मैंने जो किया वो है...
तो ज़्यादातर सोवियत नहीं है, है ना? 17 से
24 सोवियत हिस्सा है। पर रूस के अभिलेखागार
में, आप वही देखते हैं जो वे दिखाते हैं।
आप अभिलेखागा-
तब आप उन अभिलेखागारों में जा सकते थे, जो
अब बंद हैं। मैं बीजिंग गया, वे अभिलेखागार
देखे जिनकी अनुमति थी। फिर नानजिंग में कुछ
और थे। फिर ताइवान और जापान में भी, जो
देखने की अनुमति थी। वे सब अलग-अलग बातें
छिपा रहे थे या झूठ बोल रहे थे। तो यह एक
पहेली है। आप इसे ऐसे जोड़ते हैं।
तो, मैंने इसे इसी तरह किया था। और, पूरे
क्रेमलिन- क्रेमलिनो- क्रेमलिनोलॉजी-
तानाशाह जो कहते हैं, उस पर ध्यान दें,
क्योंकि उन्हें अपनी जनता से किसी न किसी
स्तर पर बात करनी होती है। वे अक्सर
साफ-साफ बताते हैं कि वे क्या करना चाहते
हैं, और आप सोचते हैं, "यह पागलपन है। ऐसा
कौन करेगा?" तो, नमस्ते, नमस्ते। है ना?
तो, वे क्या कहते हैं और दूसरे क्या कहते
हैं, वह पढ़ो, फिर तुम्हें रूसी भाषा में
पढ़ना होगा। तो, मैं बस बहुत कुछ पढ़ता
हूँ।
बस व्यापक पढ़ें, अपने विषय से भी ज़्यादा
व्यापक पढ़ें, क्योंकि आप अज्ञात अज्ञातों
की तलाश में हैं। कौन सी चीज़ें सचमुच
महत्वपूर्ण हैं जिनके बारे में आपको कोई
जानकारी नहीं? उन तक पहुँचने का एकमात्र
तरीका अभिलेखागार या व्यापक पढ़ना है जहाँ
आप चीज़ों से टकराते हैं। और वाह, वह
महत्वपूर्ण साबित होता है।
जब आप व्याख्यान दे रहे थे, तो लगा कि ये
मुख्य विरोधी, जो भी हों, बहुत स्थायी हैं,
और इसके पीछे कोई गहरा कारण है कि ऐसा
क्यों होना चाहिए। लेकिन अगर आप चीन-सोवियत
विभाजन को देखें, तो वे दोनों कम्युनिस्ट,
दोनों लेनिनवादी दल हैं, और उनमें इस बात
पर मतभेद हो गया... आपने कुछ बातें बताईं,
पर यह स्पष्ट नहीं कि कोई किसी का मुख्य
विरोधी क्यों हो, इसे क्यों नहीं बदला जा
सकता।
खैर, आप कर सकते हैं, लेकिन रूस और चीन के
क्षेत्रीय मतभेद हैं। मैंने जो मुद्दे
गिनाए थे, कोरियाई युद्ध में आखिरी चीनी तक
लड़ने के, माओ को यह बिल्कुल पसंद नहीं
आया। कोरियाई युद्ध में कई चीनी मारे गए,
जहां रूसियों ने उन्हें वहां धकेल दिया और
फिर, आप फंस गए।
प्रतिष्ठावश तुम्हें वहीं रहना होगा। और
सबसे अहम बात, मैंने विस्तार से नहीं बताई।
तो स्टालिन को दोतरफा युद्ध की बहुत चिंता
थी, पश्चिम में नाज़ियों और पूरब में
जापानियों से। और इसलिए उसने च्यांग
काई-शेक के नेतृत्व वाले चीनी
राष्ट्रवादियों और माओ के नेतृत्व वाले
चीनी कम्युनिस्टों के बीच दूसरा संयुक्त
मोर्चा करवाया, 1936 के अंत में शीआन नामक
जगह पर।
और इसे शीआन घटना कहते हैं, जहाँ च्यांग
काई-शेक का कथित अपहरण हुआ था। लेकिन असल
में दूसरा संयुक्त मोर्चा बन रहा था, और
जापानी भड़क उठे। उन्होंने तट और
यांग्त्ज़ी नदी तक हमला कर दिया। और इसका
मतलब है कि चीनी आपके लिए जापानियों से लड़
रहे हैं।
जापानी साइबेरिया पर हमला नहीं करेंगे। यह
स्टालिन के लिए ठीक है, पर चीनी इसे समझते
हैं और पसंद नहीं करते।
पर उन्होंने चीन में कम्युनिस्टों को सत्ता
दिलाई, है ना? शुक्रगुज़ार तो होंगे।
नहीं, उसे बँटा चीन चाहिए था। माओ से कह
रहा है, "यांग्त्ज़ी पर रुको। वाई पर रुको-
तुम्हें वहाँ जगह चाहिए।" और माओ... और आगे
बढ़ता रहा।
अगर आप राष्ट्रपति या विदेश मंत्री हैं, और
आप इन आपस में गुंथी हुई गठबंधन प्रणालियों
को देख रहे हैं, और आप किसी को मदद देते
हैं क्योंकि उसे कुछ चाहिए और इससे बाकी सब
नाराज़ हो जाते हैं, तो आखिर आप इसका हिसाब
कैसे रखेंगे? क्या उनके पास ये मैट्रिक्स
हैं जो आपने ऊपर दिखाए हैं, और वे...
ओह, उह, हमारे पास विदेश विभाग में इतने
अद्भुत लोग काम करते हैं। मैं उनमें से कई
से मिला हूँ, क्योंकि वे आते हैं... या वॉर
कॉलेज के छात्र हैं। आपको विदेश विभाग के
सभी कर्मचारियों पर गर्व होना चाहिए। यहाँ
दुनिया के अलग-अलग हिस्सों से कई विशेषज्ञ
हैं, जिन्हें यहाँ-वहाँ भेजा जाता है। उह,
बहुत विचारशील लोग।
और, मैंने अभिलेखागारों में कई सीआईए
रिपोर्टें पढ़ी हैं, क्योंकि मैं ट्रूमैन
प्रशासन से लेकर बुश सीनियर तक के
राष्ट्रपति अभिलेखागारों में गया हूँ।
जैसे-जैसे आप हाल की चीज़ों पर आते हैं,
उह, उनमें से कम ही गोपनीय मुक्त हुई हैं।
तो...
मैंने पढ़ा है... मैंने जो ज़्यादातर सीआईए
रिपोर्टें पढ़ी हैं, वे पुराने समय की हैं,
जिन्हें अवर्गीकृत किया गया है। विश्लेषण
का स्तर प्रभावशाली है। और मुझे पता है कि
सीआईए के कई प- इसका विश्लेषणात्मक हिस्सा
है, और फिर, उह, लोगों को भेजने का, जिसके
बारे में हम बात भी नहीं करेंगे, जो वे...
जो पूरी तरह से अलग है।
लेकिन वे बहुत अच्छे विश्लेषक हैं। और फिर
हमारे पास, कृषि मंत्रालय के पास पूरी
दुनिया की कृषि के बहुत अच्छे विश्लेषक
हैं। तो हमारे पास बहुत बड़ी विशेषज्ञता
है। और, दूसरी बात जो राष्ट्रपतियों को
मिलती है, और उच्च-स्तरीय नौकरशाहों को भी
मिलती है, वे ये दैनिक रिपोर्टें हैं
जहाँ...
और वे बहुत संक्षिप्त होते हैं, क्योंकि
उन्हें होना ही पड़ता है। दुनिया में जो
कुछ भी चल रहा है, जिसे लोग अपने लिए जानना
ज़रूरी समझते हैं। तो, बहुत सारे समझदार,
सुशिक्षित लोग राष्ट्रपतियों, विदेश सचिवों
और अन्य लोगों तक जानकारी पहुँचाने की
कोशिश कर रहे हैं। और फिर आपके पास ये सभी
क्षेत्रीय डेस्क हैं जहाँ, उह, मुझे नहीं
पता, मुझे ठीक से याद नहीं।
मुझे स्टेट डिपार्टमेंट का संगठन चार्ट
नहीं पता, लेकिन आप उसे देख सकते हैं। यह
क्षेत्रीय आधार पर है, और लोग वहाँ काम कर
यह जानकारी देते हैं। तो, इस पर कई बेहतरीन
विशेषज्ञ काम कर रहे हैं।
लेक्चर में कहा कि अगर चीन-भारत साथ होते,
तो दुनिया का नक्शा अलग होता।
अच्छा
हमें बताएं, क्या अलग होता?
तो, मैंने भारत में बस एक हफ्ता बिताया। यह
ऑस्ट्रेलिया से लौटते वक्त की यात्रा थी,
और हमारे पास बस उतना ही समय था। लेकिन हम
नई दिल्ली में महात्मा गांधी संग्रहालय गए,
और उसका एक पूरा हिस्सा है जहाँ च्यांग
काई-शेक उन्हें चीजें दे रहे हैं।
यह स्पष्ट था कि च्यांग काई-शेक के भारत से
अच्छे संबंध और गहरा सम्मान था, और यह साझा
इच्छा थी कि, "हम स्वतंत्र होना चाहते हैं।
जापानी या पश्चिमी लोग हमारे देश में न
घूमें।"
हम इसे भारत के साथ साझा करते हैं। और
इसलिए मुझे लगता है, कि अगर चियांग काई-शेक
चीनी गृह युद्ध जीतते और ऐसी बातें होतीं,
तो शायद वे मिलकर एक अधिक उत्पादक संबंध
बना पाते।
हम्म। दिलचस्प है, क्योंकि अक्सर आप सोचते
हैं कि राष्ट्रवादी ही क्षेत्रीय विवादों
में रुचि रखते हैं। पर असल में, उन्हें
तिब्बत या ऐसी किसी चीज़ की परवाह नहीं
होती।
खैर, अगली बार जब आप नई दिल्ली में हों, तो
संग्रहालय ज़रूर देखना। लेकिन, उम, मैं
वहाँ बीस साल पहले गया था, और मुझे याद है
कि मैं बहुत प्रभावित हुआ था, यह सोचकर,
'वाह, यहाँ कितना कुछ है...' और फिर जब
गांधी जी की हत्या हुई (महात्मा गांधी,
इंदिरा नहीं, जिनकी भी हत्या हुई थी, पर
कोई संबंध नहीं), उम, चीनी राष्ट्रवादियों
ने हर तरह की संवेदनाएं और अन्य चीजें
भेजीं।
तो हाँ, कुछ और ही परिणाम हो सकता था।
गुटनिरपेक्ष आंदोलन की सबसे बुरी बात शायद
यह थी कि वे किसी की परमाणु सुरक्षा में
नहीं आते थे, न ही किसी परमाणु महाशक्ति से
गठबंधन करते थे, तो प्रतिरोध हेतु उन्हें
खुद परमाणु हथियार बनाने पड़े। और इससे
परमाणु प्रसार बढ़ा। लोगों को किसी एक
महाशक्ति से जोड़ना ज़रूरी है, भले ही वह
आप न हों, ताकि परमाणु हथियार बेकाबू न
हों।
मुझे लगता है कि 1962 के युद्ध ने नेहरू को
एहसास कराया कि गुटनिरपेक्षता काम नहीं
करेगी। और यही...
जिन कारणों की आप बात कर रहे हैं, तो ऐसा
है कि, "ठीक है, चीनियों ने हमें निगल
लिया। हमें एक बड़े दोस्त की ज़रूरत है, और
शायद अंततः कुछ बड़े मिसाइलों की भी।" और
यह तुरंत नहीं है। भारतीयों को परमाणु
हथियारों की सख्त ज़रूरत तब तक समझ नहीं
आती, जब तक बांग्लादेश युद्ध नहीं होता और
चीन एक बड़ा खतरा नहीं बन जाता।
1971 तक, क्या नेहरू को लगा कि सोवियत संघ
शीत युद्ध जीतेगा? उन्होंने क्या किया?
नेहरू '64 में मर गए। तो उसकी बेटी है।
लेकिन वे सोवियत संघ के मित्र कब बने?
ओह, ठीक है, आधिकारिक गठबंधन... मैं बस
गठबंधन को परिभाषित कर रहा हूँ, तो मैं
कहूँगा कि यह वह सुरक्षा समझौता है जो
इंदिरा गांधी ने 1971 में किया था।
ठीक है। तो क्या उन्हें लगा था कि सोवियत
संघ शीत युद्ध जीत सकता था? फिर, उन्होंने
विजेता को क्यों नहीं चुना?
मुझे शीत युद्ध अच्छी तरह याद है। हमें लगा
कि हम इसे ज़्यादातर समय हार रहे थे।
और क्यों?
हमें हमेशा लगा... प्रचार की वजह से।
क्योंकि वे सब अच्छे से जी रहे हैं, और
प्रचार में बहुत माहिर हैं।
अमेरिका में बहुत बड़ी नस्लीय समस्याएँ
थीं। 1960 के दशक के बारे में सोचिए।
मार्टिन लूथर किंग इस देश की भयंकर
समस्याएँ बता रहे थे।
नागरिक अधिकार प्रदर्शन हर जगह, वियतनाम
युद्ध विरोधी प्रदर्शन हर जगह। महिला
आंदोलन, पर्यावरण आंदोलन। बहुत से नाखुश
लोग इन सभी समस्याओं को उजागर कर रहे थे,
जो अच्छी बात है क्योंकि तब अमेरिका इन्हें
ठीक करने पर काम शुरू करता है। बेशक, वे
पूरी तरह ठीक नहीं हुए, पर उनमें सुधार हुआ
है।
रूस में, यह... कोई यात्रा नहीं कर सकता,
तो आप देख नहीं सकते कि वे कितने गरीब हैं।
और आप मॉस्को जाते हैं और सोचते हैं, "यह
एक ठीक शहर है।" खैर, उस जगह में बस एक ही
ठीक शहर है, या शायद दो, सेंट पीटर्सबर्ग।
या उन दिनों यह लेनिनग्राद था... हाँ। कौन-
तो, उह, लोगों को एहसास नहीं था, लेकिन
हाँ, हमें लगा कि हम शीत युद्ध हार रहे थे।
दरअसल, शीत युद्ध के बिल्कुल अंत में, मैं
बुश अभिलेखागार में था।
तो गोर्बाचेव आए, और बुश या रीगन-बुश सोच
रहे थे, 'यह भी उन्हीं जैसा है, हम इस
प्रचार को गंभीरता से नहीं लेंगे।' फिर वे
'अरे, अरे, अरे' करने लगे। और फिर यह अंदर
है।
88 में बुश कह रहे थे, 'शायद यह खत्म होने
वाला है।' फिर अमेरिका जर्मनी के हेल्मुट
कोल के साथ मिलकर रूसियों को पूर्वी यूरोप
से सबसे तेज़ी से बाहर निकालता है, लेकिन
गोरबाचेव पश्चिम के साथ सहयोग करना चाहते
थे।
ओह, युद्ध के बारे में एक बात जान लो, आप
सोचते हैं कि विजेता जीतते हैं। नहीं, असल
में जब हारने वाले बस कर देते हैं, तभी
युद्ध खत्म होता है। वरना यह खत्म नहीं
होता। तो, रूसियों ने तंग आकर छोड़ दिया।
मुझे लगता है कि आज चीन के साथ जिसे लोग
शीत युद्ध कहते हैं, उसमें एक सबक है। लोग
सोचते हैं कि चीन बहुत प्रतिस्पर्धी है,
जल्द ही हमसे बड़ी अर्थव्यवस्था होगी। पर
अगर आप चीन में रोज़मर्रा की ज़िंदगी
देखें, तो शायद आप सोवियत संघ की तरह तय
करेंगे कि इसमें बहुत कुछ गड़बड़ है। वे
आर्थिक रूप से लंबी दौड़ में प्रतिस्पर्धी
नहीं हैं, और इसलिए हम जीतेंगे।
खैर, मुझे नहीं पता जीत-हार क्या है, पर
उनका प्रति व्यक्ति जीवन स्तर बहुत कम है।
हिसाब लगा लो। आप कहेंगे, हाँ, उनकी
अर्थव्यवस्था बड़ी है क्योंकि वे... मुझे
नहीं पता, वे अब दुनिया की एक तिहाई आबादी
नहीं हैं, पर यह बहुत बड़ी है।
और, उह, १.३ अरब को, जो भी है, उससे भाग
दें, तो प्रति व्यक्ति जीवन स्तर के लिए एक
कम संख्या मिलती है। और मेरे ख्याल से,
इंसानों के लिए वही संख्या मायने रखती है,
है ना?
आपके परिवार की आय कैसी दिखती है? तो,
उन्हें अभी बहुत लंबा रास्ता तय करना है।
मैं 1971 के किसिंजर की बात करना चाहता
हूँ। तो, चीन को खुलने का संदेश भेजने के
लिए उन्हें किसी की ज़रूरत थी, इसलिए
उन्होंने बांग्लादेश में पाकिस्तान के
नरसंहार पर चुप्पी साध ली, जहाँ 3 लाख से
30 लाख लोगों के बीच मौत हुई। लाखों
महिलाओं का बलात्कार किया गया।
बुरा।
उम्म, मुझे पता है कि तब ईमेल नहीं था।
संदेश पहुँचाने का और कोई रास्ता नहीं था।
माओ तक संदेश पहुँचाने के लिए, आपको
नरसंहार का साथ देना होगा।
खैर, सबसे पहले, शीत युद्ध एक गलत नाम है
क्योंकि तीसरी दुनिया में रक्तपात भयानक
था। और, मैं अंततः इस पर आंकड़े संकलित
करूंगा। ऐसा नहीं है कि बहुत अच्छे आंकड़े
हैं, लेकिन यह - यह अश्लील संख्याएँ हैं।
मुझे लगता है, उह, कांगो में गृहयुद्ध हुआ
था जहाँ 1 करोड़ से ज़्यादा लोग मारे गए
थे, और यह ऐसी कई बातों में से एक है। तो,
उह, संयुक्त राज्य अमेरिका इन सभी से निपट
नहीं सकता। और अगर आप सोचें, उह, जब
संयुक्त राज्य अमेरिका काफ़ी आदर्शवादी था,
इराक युद्ध।
अंदर जाते हैं, सोचते हैं यहाँ अच्छी
लोकतंत्र है। फिर बड़ा गृहयुद्ध होता है और
इल्ज़ाम हम पर आता है। इसलिए सोच-समझकर
हस्तक्षेप करें, क्योंकि आप कुछ रोक नहीं
पाएंगे, और फिर जो होगा उसका इल्ज़ाम आप पर
ही आएगा।
तो, उम, बांग्लादेश भयानक है, लेकिन यह,
उम, हमारी प्राथमि- आप हर चीज़ में दखल
देंगे तो अपनी क्षमता से ज़्यादा काम कर
लेंगे। साथ ही, यह भी सवाल है कि संयुक्त
राज्य अमेरिका या कोई और यह सब क्यों करे?
क्या इसे संयुक्त राष्ट्र और अन्य माध्यमों
से नहीं होना चाहिए?
सबसे अहम बात शीत युद्ध जीतना था।
तो निक्सन ने माओ से संपर्क साधने को
बिल्कुल प्राथमिकता दी। उन्होंने ऐसा किया।
तो 1971 में, हेनरी ए. किसिंजर, जिन्हें
'हैक' के नाम से जाना जाता है, उन्होंने
अपनी गुप्त यात्रा की, निक्सन की '72 की
यात्रा तय की, और फिर इससे शीत युद्ध में
रूस को उसकी क्षमता से अधिक फैलाना था।
क्यों?
क्योंकि इस चीन-सोवियत विभाजन और इन सब के
कारण, रूस को चीन के साथ अपनी पूरी सीमा का
सैन्यीकरण करना पड़ा।
इसने यूरोप से अपनी पूरी सीमा का सैन्यीकरण
कर दिया है, है ना? सोचिए। और आप टैंकों और
अन्य साजो-सामान से लैस मशीनीकृत परमाणु
सेना की बात कर रहे हैं। यह सस्ता नहीं है।
कल्पना कीजिए अगर अमेरिका को हमारी कनाडाई
और मैक्सिकन सीमाओं पर ऐसा करना पड़ता।
दिवालिया हो रहे हैं, जबकि हम अमीर हैं।
तो, हम चीन से हाथ मिलाते हैं। हम उन्हें
हर तरह की नौसैनिक तकनीक देते हैं, जिससे
हमें कोई दिक्कत नहीं होगी। वे हमें
निगरानी चौकियां देते हैं।
हमें रूसी सीमा पर लिसनिंग पोस्ट्स पसंद
हैं। और रूसी चीनियों से बहुत डरे हुए हैं।
अच्छे सैन्य उपकरणों वाले चीनी उनके लिए
ठीक नहीं होंगे।
उह, जब आइजनहावर राष्ट्रपति थे और उन्होंने
पाकिस्तान में यू-2 विमानों के लिए अड्डे
बनाए ताकि वे रूस जा सकें- हमारे तुर्की,
जापान और यूरोप के कई अन्य स्थानों पर भी
अड्डे थे। उम्म, कवरेज में यह मामूली सी
बढ़ोतरी, क्या यह वाकई इसके लायक थी कि
भारत से गठबंधन तोड़ दिया जाए? या, भारत को
नाराज़ कर दिया जाए?
हाँ
उ
अरे हाँ, हाँ। माफ़ करना भारत।
उम्म, मुझे लगता है उस समय लोगों को लगा था
कि हमें सब कुछ कवर करना ही होगा। और मुझे
नहीं पता कि उन्होंने अपने परमाणु हथियार
और अन्य सामग्री कहाँ रखी थी, और उनके
परीक्षण क्षेत्र कहाँ थे, लेकिन मुझे यकीन
है कि आपको पूरी जगह को कवर करना पड़ा
होगा। तो हाँ, इन परमाणु हथियारों को लेकर
बहुत गंभीरता थी।
वे अमेरिका पहुँच सकते हैं, तो हमें जानना
होगा क्या हो रहा है।
शीत युद्ध और विश्व युद्ध दो पर नई किताबें
लगातार आ रही हैं।
हाँ।
लोग इस पर हज़ारों शोधपत्र लिखते रहते हैं।
हर साल हम कितना नया सीखते हैं? विद्वान
अभी भी इसका अध्ययन कर रहे हैं, पर हम क्या
नई चीज़ें खोजते रहते हैं?
तो, मैं द्वितीय विश्व युद्ध पर
लिखते-लिखते थक गया हूँ। मैंने इस पर बहुत
लिख लिया है, इसलिए मैं उस दिशा में नहीं
जा रहा। हाँ, यह अंतहीन है।
मुझे लगता है कि कई किताबें कथात्मक,
मनभावन इतिहास होती हैं। जैसे, किसी
रेजिमेंट की वीरता की कहानियाँ, जो हवाई
यात्रा में पढ़ने के लिए अच्छी होती हैं,
और बहुतों को पसंद आती हैं। मुझे व्यक्तिगत
रूप से वैचारिक बातें पसंद हैं, जिन्हें
मैं अन्य समस्याओं पर लागू कर सकूँ। वे
किताबें इसमें मेरी मदद नहीं करतीं, पर यह
मेरी अपनी पसंद है।
आप अमेज़न पर अच्छी-बुरी इतिहास की किताबें
कैसे पहचानते हैं, बिना पढ़े?
सही कहा।
यह मुश्किल है। मैं कहूँगा, किताब को 30
सेकंड का टेस्ट दो। और वह क्या है?
अगर किताब किसी और देश के बारे में है,
ग्रंथ सूची पर जाएँ, जो अमेज़न पर किया जा
सकता है, और वहाँ 30 सेकंड तक सरसरी नज़र
डालें, और देखें, क्या ग्रंथ सूची में उस
देश की भाषा में कुछ है? कितना? और अगर कुछ
भी नहीं है, तो मैं उसे छोड़ दूँगा। मेरा
मतलब है, कितना...
मुझे उत्सुकता है, आप में से कितने ऐसी
किताब पढ़ेंगे जो अमेरिका के बारे में सब
कुछ जानने का दावा करती है और उसमें एक भी
अंग्रेजी स्रोत नहीं है?
मुझे लगता है आप इस किताब को बेकार
समझेंगे। और यह... अमेरिकी ऐसा अक्सर करते
हैं और यह राजनीति विज्ञान की डिग्रियों की
समस्या है, जहाँ तुलनात्मक राजनीति या
अंतर्राष्ट्रीय संबंधों (IR) में
विशेषज्ञता लेने वालों के लिए यह कहना आसान
होगा, कि, "अरे, आपको भाषा परीक्षा पास
करनी होगी। और अगर आप मध्य पूर्व पर बात कर
रहे हैं तो स्पेनिश न चुनें।" है ना?
अगर मध्य पूर्व की बात है, तो अरबी,
फ़ारसी, तुर्की, हिब्रू जैसी भाषाएँ होनी
चाहिए। और तो और, अगर आप वाकई गंभीर मध्य
पूर्वी विशेषज्ञ बनना चाहते हैं, तो चारों
सीखें। है ना? मेरा मतलब है, वही सच्ची
विशेषज्ञता होगी। जहाँ आप उस भाषा में
किताबें पढ़कर जान सकें कि दूसरे लोग क्या
सोचते हैं।
तो मेरा मूल सिद्धांत यह है कि ऐसे लोगों
को ढूंढो जो सिर्फ अपनी तरफ से नहीं खेलते,
[pause] जाल के दूसरी तरफ जाकर समझने की
कोशिश करो कि दूसरे क्या सोच रहे हैं।
[pause] इसका मतलब यह नहीं कि आपको उनसे
सहमत होना है, बल्कि यह है कि आप यह समझने
का प्रयास कर रहे हैं कि वे कहाँ से आ रहे
हैं।
शीत युद्ध में, क्या इन प्रॉक्सी युद्धों
से तनाव कम करना अच्छा था, ताकि हम बड़े
युद्ध से बच सकें?
यह गुस्सा निकालने जैसा नहीं था। यह भयावह
था। मुझे जवाब नहीं पता। दरअसल, मेरा
मौजूदा प्रोजेक्ट शीत युद्ध का इतिहास है
और मैंने बहुत कुछ पढ़ा है, मैं ऐसी चीज़ों
पर बहुत सारी तालिकाएँ संकलित करूँगा, बस
डेटा इकट्ठा कर रहा हूँ। इसमें बहुत समय
लगेगा, लेकिन जब आपको तालिका मिलेगी तो यह
बहुत जल्दी सरसरी नज़र होगी।
तो, अगर मान लीजिए लैटिन अमेरिका या
अफ्रीका में कहीं गृहयुद्ध चल रहा है, और
कोई उसकी मदद नहीं कर रहा है, ठीक है। फिर,
अगर रूस उसमें दखल देता है, तो ज़ाहिर है
हम भी दखल देंगे। तो इसका मतलब है कि रूसी
औद्योगिक युग के हथियार दे रहे हैं, हम
औद्योगिक युग के हथियार दे रहे हैं। क्या
होता है?
जान-माल का भारी नुकसान होता है। और शीत
युद्ध में ऐसा ही होता रहा। फिर एक जादुई
अंतर-शीत युद्ध काल आया जब सब रुका, और तभी
तीसरी दुनिया में जबरदस्त विकास हुआ
क्योंकि, उह, विद्रोह धन को नष्ट नहीं कर
रहे थे। और फिर आप हाल ही में देख सकते
हैं, उत्तरी अफ्रीका को देखें।
अभी हालात खराब हैं, है ना? वहाँ ISIS या
जो भी है, अपना काम कर रहा है, वैगनर ग्रुप
या जो भी वे हैं, वे भी वहीं हैं, और
दक्षिण में चीनी भी हैं, और हर कोई सब कुछ
झेल रहा है। हर जगह गृहयुद्ध है। इसका मतलब
है कि सैन्य उम्र के पुरुष बाहर निकलना
चाहते हैं क्योंकि लोग मार डालते हैं, है
ना?
या तो वे तुम्हें जबरन लड़वाएंगे या मार
डालेंगे। इसलिए सब यूरोप भाग रहे हैं,
जिससे अस्थिरता फैल रही है। यह एक बड़ी
गड़बड़ है।
यह दूसरे शीत युद्ध का हिस्सा है।
शीत युद्ध परियोजना में सबसे बड़ी
गलतफहमियाँ क्या थीं? क्या वे दूसरे पक्ष
पर ज़्यादा या कम संदेह कर रहे थे? या
ठिकानों की ज़्यादा चिंता थी? या क्या चूक
रहे थे?
पता नहीं, चाहिए
मुझे इस पर और सोचना होगा, क्योंकि कई
बातें हो सकती हैं। और सही क्या है, यह
जानना मुश्किल है, फिर बाद में जब सब सामने
आता है, तो आप कहते हैं, "यह तो गड़बड़ हो
गई।"
कहना मुश्किल है, पर मुझे लगता है कि यह एक
बड़ी गलती थी जब आइजनहावर ने सोचा, 'यह
द्वितीय विश्व युद्ध का सर्वोच्च कमांडर
है, जो गर्म युद्धों को बखूबी जानता है।'
वह ऐसा नहीं करना चाहता।
जानना मुश्किल है।
1954 में जब अमेरिका ने ईरान में मोसादेग
को हटाया, तो मैं आइजनहावर का नज़रिया ऐसे
देख सकता था, 'हम बस एक आदमी को हटा रहे
हैं, और रूसियों को तेल के कुएँ लेने से
रोकेंगे,' वगैरह, और वह सोचता है कि यह एक
बेहतर समझौता है। खैर, ईरानी इसे कभी नहीं
भूले हैं। वे आज तक गुस्से में हैं।
अगर आप ईरानी होते तो क्या आप नहीं होते?
मोसादेग जनता द्वारा चुने गए थे।
या फिर एक और बार, असल में वियतनाम में,
हमने दक्षिण वियतनामियों पर चुनाव कराने का
दबाव नहीं डाला क्योंकि हम जानते थे कि हो
ची मिन्ह जीत जाएगा। वह वियतनाम के एकमात्र
राष्ट्रीय नेता थे। तो संयुक्त राज्य
अमेरिका स्वतंत्र चुनावों की बात करता है।
वियतनामी स्वतंत्र चुनाव करा सकते थे और हो
ची मिन्ह जीत जाते। यह हमारा आकलन था कि वह
जीत जाते।
ठीक है। अगर आप निष्पक्ष चुनाव चाहते हैं,
तो आपको मनचाहा नतीजा नहीं मिलेगा। आप...
और मुझे लगता है कि यह एक बड़ी गलती थी,
क्योंकि वियतनामी चीनियों को बिल्कुल पसंद
नहीं करते, तो चीन के खिलाफ हमेशा एक
संतुलन बना रहता। लेकिन मैकार्थी युग के
कारण, हमने अपने सभी चीन विशेषज्ञों को
निकाल दिया, मिशनरियों के वे बच्चे जो चीन
को अच्छी तरह जानते थे।
वियतनाम से उतना नहीं, पर कम से कम यह एक
संबंधित सांस्कृतिक समूह है। तो हमने, उम,
मैकार्थी युग में वह सारी विशेषज्ञता खत्म
कर दी थी। तो हम एशिया में अंधेरे में तीर
चला रहे हैं।
जो आपने अभी कहा कि हम इन देशों में किस
तरह के चुनाव करा सकते हैं, उसे सीमित
करेंगे। जर्मनी और जापान के आत्मसमर्पण के
बाद, अगर वे फिर से किसी फासीवादी पार्टी
को चुनते, तो हम यह नहीं कहते कि 'ठीक है,
आपने इसी के लिए वोट दिया था। अब वे सत्ता
में हैं।' हम ऐसा नहीं करते। तो फिर,
वियतनाम में यह सिद्धांत अलग क्यों है?
क्योंकि दक्षिण वियतनामी भी उन्हें वोट
देते। हमने अभी जापान और जर्मनी से बड़ा
युद्ध लड़ा है। हम शुरू में जर्मन और
जापानियों को कुछ भी तय नहीं करने देंगे।
हमने जर्मनी और जापान दोनों के लिए, खासकर
पश्चिमी जर्मनी के लिए, लोकतांत्रिक
संस्थाएँ स्थापित करने की पूरी कोशिश की,
ताकि एक या दो चक्रों के भीतर वे अपने
निर्णय ले सकें कि वे किसे चुनते हैं।
हम उनके नेताओं को नहीं चुन रहे हैं। और यह
बहुत उदार शांति थी। प्रथम विश्व युद्ध में
यह महसूस हुआ कि जर्मनों और रूसियों को
अलग-थलग करना शायद ठीक नहीं है। उन्हें
राष्ट्रों के परिवार में वापस लाना होगा,
क्योंकि वे इसी ग्रह पर हैं। वे ग्रह
छोड़कर नहीं जा रहे।
और जर्मनी के साथ उदार शांति, उन्हें देखो।
वे और जापानी, दोनों शानदार सहयोगी हैं।
शीत युद्ध में, सोवियत संघ दुनिया भर की
कम्युनिस्ट पार्टियों को लगातार फंड कर रहा
था। ये पार्टियां बिल्कुल उनके इशारों पर
थीं। स्टालिन जो कहता, वे वही करते थे।
लेकिन-
पता नहीं।
हाँ, ठीक है। आप स्पष्ट कर सकते हैं। लेकिन
ऐसा नहीं लगता कि कोई और देश ऐसा कर पाया।
फ्रांसीसी संसद में कोई अमेरिकी पार्टी
नहीं है जो राष्ट्रपति की हर बात माने।
उन्होंने यह कैसे किया?
मुझे नहीं लगता कि उन्होंने बिल्कुल वही
किया जो कोई चाहता था। कम्युनिस्टों के पास
एक बहुत ही शक्तिशाली सिद्धांत है कि कैसे
एक असफल राज्य में आप कुछ भी नहीं से कुछ
बन सकते हैं, कैसे आप कुछ लोगों के साथ
किसी एक कैंपस से शुरुआत करते हैं।
माओ बीजिंग यूनिवर्सिटी में जूनियर
लाइब्रेरियन के तौर पर शुरू करता है। तो
पता नहीं, वो लाइब्रेरियनों के साथ है।
महिलाएँ थीं या नहीं, पता नहीं। कौन जानता
है क्या है? उन दिनों शायद लड़के ही थे।
और फिर वह इन लोगों को कैडर, फिर छापामार,
और अंततः पारंपरिक सेना में बदल रहा है।
लेकिन उनके पास एक बेहतरीन कार्यक्रम है जो
दुनिया भर में काम करता है, और टूटे हुए
राज्य में सत्ता हथियाने में बहुत प्रभावी
है। बाद में समृद्धि लाने में यह बहुत खराब
है, है ना?
और आज कम्युनिस्ट पार्टी को देखिए। सत्ता
में टिके रहने में माहिर हैं।
देंग शियाओपिंग के दौर में कुछ समय तक,
आर्थिक सुधारों को धन पैदा करने के लिए
क्या करना था, और पार्टी को अधिक शक्तिशाली
होने के लिए क्या चाहिए था, ये दोनों बातें
समानांतर चल रही थीं। लेकिन अब वे
विरोधाभासी हो गए हैं, क्योंकि पार्टी के
लिए अपना एकाधिकार बनाए रखना मुश्किल होगा,
जबकि इतने अधिक शिक्षित चीनी अब इसमें रुचि
नहीं लेंगे।
तो अब उन लोगों को बंद करने का वक्त है, और
फिर आपको आर्थिक विकास दर बनाए रखने में
दिक्कत होगी।
हम्म। माओ की मृत्यु होती है और तुरंत
हालात सुधर जाते हैं। चीन इस विकास की राह
पर चल पड़ता है। स्टालिन मरता है और, आप
जानते हैं, ख्रुश्चेव कोई नरम दिल नहीं था,
लेकिन कम से कम गुलाग व्यवस्था को कम कर
दिया गया। तो ऐसा लगता है कि अगर आपके पास
कोई बहुत बुरा तानाशाह है, तो आप औसत की ओर
वापसी देखते हैं, जहां अगला व्यक्ति शायद
उतना बुरा नहीं होता जितना कि सबसे बुरा
व्यक्ति जो कभी देश का मुखिया रहा हो।
और मुझे लगता है कि अगर हम किम जोंग-उन या
अयातुल्ला को हटा दें, तो अगला शायद उतना
बुरा न हो।
लो
मुझे नहीं पता, पर मेरा मानना है कि माओ और
स्टालिन जैसे बड़े नेता अपने युद्ध जीतकर
पूजे गए। स्टालिन ने द्वितीय विश्व युद्ध
जीता। रूसी उन्हें इसके लिए बहुत मानते थे।
हर रूसी ने द्वितीय विश्व युद्ध का अनुभव
किया था। उसे जीतना उनके जीवन का केंद्र
था। तो स्टालिन को ऐसा करने के लिए पूजनीय
माना जाता है। और माओ, जिसने बिखरे हुए को
फिर से जोड़ा जब कोई और नहीं कर सका और फिर
कोरिया में महान, पूंजीवादी शक्तियों से
गतिरोध तक लड़ा।
उसे फिर से संत बनाया गया है। उनके बाद
किसी को वैसी प्रतिष्ठा नहीं मिलेगी।
यह बस बिगड़ता जाएगा। बात खत्म। और फिर
स्टालिन के उत्तराधिकारी, उन्हें हटाए जाने
के डर से परेशान थे। वह लोगों के सिर में
गोलियां मारता रहा, जैसे व्लादिमीर पुतिन।
तुम इसे इतना करते हो कि लोग घबरा जाते हैं
और इसे नहीं चाहते।
वे अब वैसे नहीं जीना चाहते। तो यह भी एक
बात है।
हम्म। मुझे नहीं पता इसका जवाब क्या है।
अगर कल पता चले कि पुतिन मर गए हैं, तो
हालात सुधरेंगे या बिगड़ेंगे?
उस तरह की व्यवस्था में, मेरा अनुमान है कि
नेतृत्व का संघर्ष होगा। तानाशाही की यही
समस्या है। वे बहुत नाजुक होती हैं। चुनाव
का यही तो फायदा है। बस, हर चार साल में
चुनाव होते हैं। जो भी हो, वही रहेगा।
लेकिन इन तानाशाही में, कोई नहीं जानता, और
इसलिए हर कोई... तो स्टालिन सचमुच, मुझे
लगता है, वह नाश्ते पर नहीं आया। कोई
दरवाजा खोलना नहीं चाहता था, और फिर शायद
उन्होंने तय किया, "हम्म, दरवाजा नहीं
खोलते हैं। उसे कुछ दिनों के लिए बंद रहने
देते हैं।" और फिर जब बदबू आने लगती है,
"तो अब, एकदम सही।"
तो ऐसे वो मरता है। तो आपको पूरी तरह से
छूट मिलेगी। तो अगर यूक्रेन जैसे मामले में
खुली छूट मिलती है, तो उन्हें शायद उसे
रोकना पड़ेगा, क्योंकि उन्हें मॉस्को पर
ध्यान देना होगा। कोरियाई युद्ध में भी ऐसा
ही हुआ था। कोरियाई युद्ध क्यों...
स्टालिन मरता है, रूसी इसे खत्म करना चाहते
हैं क्योंकि हर तरफ अशांति है। उनके जेलों,
गुलागों में दंगे हो रहे हैं। मुझे लगता
है, बुल्गारिया और पूर्वी जर्मनी में भी।
उन्हें समस्याएँ हैं, इसलिए वे अब कोरियाई
युद्ध नहीं चाहते।
जैसे कि, 'किसे पड़ी है? भूल जाओ।' तो,
आपको इसकी गारंटी मिलेगी, जो यूक्रेन के
लिए बहुत फायदेमंद होगा। लेकिन पुतिन को
जानते हुए, वह एक बुरा आदमी है, वह शायद
हमेशा रहेगा।
जब आप इस शीत युद्ध के इतिहास का अध्ययन कर
रहे हैं, तो हम परमाणु युद्ध के कितने करीब
थे? कुछ लोग कहते हैं कि कई करीबी घटनाएँ
हुईं। संभावनाओं के हिसाब से तो यह लगभग हो
ही जाना चाहिए था। और कुछ कहते हैं, 'यह
पागलपन भरा युद्ध था, नहीं होता। पहला हमला
क्यों करते?'
अरे!
ओह, हम सब यहाँ हैं, यह एक चमत्कार है।
मुझे लगता है कि क्यूबा मिसाइल संकट में,
बात एक सोवियत पनडुब्बी कप्तान पर आ गई थी।
उनके पास राजनीतिक कमिसार और सैन्य कमिसार
थे। मुझे यह दोबारा पढ़ना पड़ेगा, लेकिन
मुझे नहीं पता कि परमाणु हथियार लॉन्च करने
के लिए तीन में से दो की सहमति चाहिए थी,
या कोई एक वरिष्ठ था जिसे मनाना पड़ता था।
मुझे डेटा पढ़ना है। लेकिन मूल रूप से,
सोवियत पनडुब्बी में किसी ने परमाणु हमला न
करने का फैसला किया।
हम उस बार बच गए। और फिर मुझे लगता है कि
रीगन के समय में एक एबल आर्चर मिसाइल
परीक्षण हुआ था, जहाँ हम एक युद्ध खेल कर
रहे थे, और रूसियों ने कुछ समय के लिए इसे
असली समझ लिया था। और इसने उन्हें बहुत डरा
दिया। और फिर मुझे लगता है कि उसके बाद ही
रोनाल्ड रीगन ने अपनी बयानबाजी में नरमी
लाना शुरू किया। जैसे, "अरे, अरे, अरे, आप
उन्हें इस तरह किनारे पर नहीं रखना चाहते।"
इससे कोई फायदा नहीं होगा। [pause] तो, यह
काफी नज़दीक था। शीत युद्ध में एक फायदा यह
था कि बुश सीनियर तक के हमारे सभी नेता
द्वितीय विश्व युद्ध के अनुभवी थे।
किसी न किसी रूप में उन्होंने सेवा की थी,
कुछ ने युद्ध मोर्चे पर, जैसे बुश सीनियर
ने, और कुछ इतने करीब थे कि वे खतरा समझते
थे। और सभी सोवियत नेताओं, ब्रेझनेव जैसे
लोगों ने, लोगों को कटते देखा था। इसलिए वे
सतर्क थे, जैसा मुझे नहीं लगता पुतिन हैं।
वापस लेक्चर पर आते हैं, अगर यह सच है कि
आप मुख्य विरोधियों को एक-दूसरे का दोस्त
नहीं बना सकते, और अगर आप उनमें से किसी एक
के दोस्त बनना चाहते हैं, तो आप दूसरे के
दुश्मन बन जाएंगे... मेरा मतलब है, लेकिन
दुनिया ऐसे लोगों से भरी है जो एक-दूसरे के
दुश्मन हैं। क्या इसका मतलब यह है कि
अमेरिका एक साथ आधी दुनिया का ही दोस्त बन
सकता है, और उसे उस आधे का दुश्मन बनना
होगा जिससे यह आधा नफरत करता है?
नहीं। भारत-पाकिस्तान में विभाजन के कारण
बहुत तनाव था, इतने लोग मारे गए। और यह हाल
ही की बात थी, है ना? '47।
तो आप उम्मीद नहीं करेंगे कि वो शत्रुताएँ
कम हों। और नए राज्य अपनी वैधता स्थापित
करने की कोशिश कर रहे हैं, इसलिए यह ख़ासकर
मुश्किल था। मुझे नहीं लगता कि दुनिया के
ज़्यादातर देश अपने सभी पड़ोसियों को मारना
चाहते हैं। और फिर आप चीज़ों को देख सकते
हैं।
सदियों से, ब्रिटेन और फ्रांस आपस में लड़
रहे थे, और फिर जर्मनी दोनों विश्व युद्धों
के बीच मुख्य समस्या बन गया।
तो ब्रिटेन अपने पुराने दुश्मन फ्रांस से
हाथ मिलाता है, और सारी समस्या खत्म हो
जाती है। और फिर द्वितीय विश्व युद्ध के
बाद एक उदार शांति आती है, पहले के बाद
नहीं। पहला विश्व युद्ध उदार शांति नहीं
थी। और साथ ही हमारे पास कुप्रबंधित
महामंदी है जिससे फासीवादी हर जगह उभरते
हैं।
लेकिन दूसरे विश्व युद्ध के बाद, जर्मनों
के प्रति उदारता खत्म हो गई। यूरोप को
देखो। यूरोपीय इतिहास देखें तो, सदियों से
एक-दूसरे को मार रहे थे, फिर उन्हें एहसास
हुआ, "कितनी बर्बादी! चलो व्यापार करें,
नियमों से चलें।"
क्या 1943 के बाद स्टालिन को लेंड-लीज मदद
रोकनी चाहिए थी, जब साफ था कि-
बुरा।
जब वे जर्मनों से जीत रहे थे? अगर ऐसा
करते, तो पूर्वी यूरोप में इतनी तेज़ी से
नहीं बढ़ते।
ओह, यही? नहीं, मैं जाता हूँ-
ज़्यादा यूरोप पहले आज़ाद होता।
नहीं, क्योंकि आप यह मानकर चल रहे हैं कि,
उह, दूसरा विश्व युद्ध कोई कांटे की टक्कर
नहीं था। मुझे लगता है कि यह आपकी सोच से
कहीं ज़्यादा कांटे की टक्कर वाला मामला
था। और, उह, ऐसा कोई, उह...
किसी को यकीन नहीं है कि इसका क्या नतीजा
होगा। सब जानते हैं कि अगर यह लंबा चला, तो
मेरे और बच्चे मरेंगे। तो आप द्वितीय विश्व
युद्ध लड़ रही सेना की मदद नहीं काट सकते।
ठीक है, आपके लिए एक विचार है।
युद्ध में एक मुख्य मोर्चा होता है। यह
क्या है? जहाँ ज़्यादातर सैनिक लड़ रहे
होते हैं। वही मुख्य मोर्चा, मुख्य युद्ध
क्षेत्र है।
उह, दो-तिहाई से तीन-चौथाई नाज़ी सेना से
हमेशा रूसी लड़े। इससे पूर्वी मोर्चा मुख्य
युद्धक्षेत्र बना। तो आप सब सोचते हैं
कि...
आप सबको लगता है नॉर्मंडी हमला बड़ी बात
थी। नहीं, वह एक गौण अभियान था। वह मुख्य
मोर्चे के लिए गौण है।
अगर रूसियों ने बैग्रेशन ऑपरेशन नहीं किया
होता, जो नॉर्मंडी के साथ हुआ था, तो हम
कभी महाद्वीप पर नहीं पहुँच पाते, और यह
1944 की बात है।
तो, Lend-Lease सहायता काटना, पागलपन। आप
फासीवाद की समस्या खत्म कर रहे हैं जब तक
लोग भूल न जाएं कि फासीवाद क्या था, लेकिन
साम्यवाद की समस्या रह जाती है।
उसी तर्क से, देखो, प्रशांत युद्ध का मुख्य
मोर्चा चीन था, जहाँ ज़्यादातर लड़ाई हुई।
चियांग काई-शेक को हमारी लेंड-लीज सहायता,
स्टालिन को भेजी गई सहायता का एक से दो
प्रतिशत थी। आज के हिसाब से, हमने स्टालिन
को 1 ट्रिलियन डॉलर की मदद भेजी।
हाँ
उसने पूर्वी यूरोप में साम्यवादी
अधिनायकवाद थोपने के लिए भारी मात्रा में
आपूर्ति का इस्तेमाल किया। यदि उस सहायता
का एक अंश चियांग काई-शेक को भेजा जाता और
जापानियों के खिलाफ हमारी मदद की जाती, तो
शायद हम अभी भी सत्ता में होते, हमें इतना
लड़ना नहीं पड़ता।
हम उसे पहुँचा नहीं पाए। क्योंकि अगर आप
लेंड-लीज मदद पहुँचाना चाहते हैं, तो प्रथम
विश्व युद्ध में यही समस्या थी, कि रूस
प्रथम विश्व युद्ध में क्यों हारा? आपने
ऐसा होने ही क्यों दिया?
सहायता पहुँचने का कोई रास्ता नहीं था
क्योंकि रूस ने अपनी मरमंस्क रेलवे नहीं
बनाई थी, जो बहुत उत्तर में जाती है, और
उसने ट्रांस-साइबेरियन रेलवे भी पूरी नहीं
की थी। ये काम तब तक नहीं हुए... खैर,
मरमंस्क 1917 की शुरुआत में और
ट्रांस-साइबेरियन 1916 में बनी, जो ज़ार के
गिरने से ठीक पहले था।
और इसलिए, प्रथम विश्व युद्ध में रूस की
मदद नहीं हो पाई, हथियारों की कमी से वह
गिर गया, और फिर, जापानियों की नाकाबंदी
बहुत प्रभावी थी। तो सहायता पहुँचाने हेतु,
आपको रेलवे और बंदरगाह चाहिए।
जापानियों ने सब कुछ घेर लिया था और सारे
रेलवे सिस्टम उनके कब्ज़े में थे, तो सामान
लाने का एक ही रास्ता था - हंप, हिमालय के
ऊपर से उड़ना। ठीक है। तो आप विमानन ईंधन
और हवाई जहाज उड़ाकर लाएंगे, और फिर चीन से
जापान पर बमबारी करेंगे?
एविएशन फ्यूल में उड़ने की कल्पना कीजिए।
यह तो, जैसे, शुरू ही नहीं हो सकता। और
मुझे लगता है कि सबसे अच्छा तर्क यह है कि
चियांग काई-शेक से बर्मा अभियान कराने के
बजाय, जो वह तिरालीस-चौवालीस में बिल्कुल
नहीं चाहते थे, उन्हें वह सारा उपकरण रखने
देना चाहिए।
जो कुछ भी आपने उस मुश्किल से निकाला, उसे
बर्मा भेजने के बजाय, जो इस युद्ध में
रणनीतिक रूप से महत्वहीन है, उसे सब कुछ
रखने दें। क्योंकि जब जापानी इचिगो करते
हैं, जो युद्ध का उनका सबसे बड़ा हमला है,
वे सीधे मध्य चीन से होकर गुजर रहे हैं।
क्योंकि अमेरिका उनके समुद्री मार्ग को
बहुत बाधित कर रहा है, वे पूरे मध्य चीन
में रेलवे चाहते हैं।
खैर, च्यांग काई-शेक उसमें बुरी तरह हार
जाता है। शायद अगर उसे और ज़्यादा
साजो-सामान मिल पाता, तो शायद, शायद, उसकी
स्थिति बेहतर होती और वह गृहयुद्ध में
बेहतर दिखा पाता।
और चीनी लोगों को लगातार हारने वाला न
समझें। और इसमें उसकी गलती नहीं है। वह एक
औद्योगिक देश है जो जापानियों से निपट रहा
है, जिनसे हमें लड़ना बहुत मुश्किल लगा, तो
उसे मुश्किल क्यों नहीं लगेगा?
उह, लेकिन हमने बर्लिन के गिरने के बाद भी
लेंड-लीज जारी रखा और स्टालिन ने उस सहायता
का उपयोग... पहले परमाणु बम गिरने के बाद
भी, तभी स्टालिन ने जापान के साथ अनाक्रमण
संधि तोड़ी और मंचूरिया पर आक्रमण किया।
तो, मूल रूप से उसका मंचूरिया पर कोई नैतिक
अधिकार नहीं था। चीनी ही थे जो सारी लड़ाई
लड़ रहे थे- ... और उसे मंचूरिया मिल गया।
तब तक लेंड-लीज को रोक देना चाहिए था, है
ना? बस, यह सुनिश्चित करना था कि च्यांग
काई-शेक-
हाँ
खैर, मुझे लगता है कि हमने युद्ध के अंत
में इसे बहुत तेज़ी से रोक दिया था। तो,
ब्रिटिश हैरान थे कि लेंड-लीज सहायता कितनी
जल्दी बंद हो गई क्योंकि उन्हें इसकी सख्त
ज़रूरत थी, युद्ध ने उन्हें तबाह कर दिया
था। हाँ, हमने इसे बंद कर दिया था, लेकिन
मैं... आप नाज़ी जर्मनी को खत्म करना चाहते
हैं और जब तक ऐसा नहीं होता, रूस का समर्थन
जारी रखना चाहते हैं।
एक और विचार दूं?
तुम क्या सोचते हो... हाँ।
तो, आधुनिकता की एक बड़ी उपलब्धि यह है कि
हम देशों को इतिहास की परवाह करना बंद करवा
देते हैं। विचार यह है कि... देखो, अगर आप
इजरायली-फिलिस्तीनी संघर्ष के बारे में
दोनों पक्षों को बात करते हुए सुनें, वे
2,000, 3,000 साल पीछे चले जाएंगे कि किसके
अधिकार हैं।
टकर कार्लसन के इंटरव्यू में पुतिन 500 ईसा
पूर्व की बातें कर रहे थे। उनका मुख्य
विचार था, "जो हो गया सो हो गया।" अभी जो
भी सीमाएँ हैं, हम उन्हें लागू करेंगे।
1700 के दशक में क्या हुआ था, उसके कारण
कौन इस पर अधिकार का दावा करता है, हमें
परवाह नहीं।
यह नया अंतरराष्ट्रीय कानून।
मुझे नहीं पता, इसके लिए वकील होना पड़ेगा।
शायद कोई जानता होगा कि आधुनिक
अंतर्राष्ट्रीय कानून कब शुरू होता है।
लेकिन विश्व युद्धों तक हम आधुनिक
अंतर्राष्ट्रीय कानून में थे, और यही पुतिन
यूक्रेन पर जो कर रहे हैं, उसकी समस्या है।
उन्होंने सोवियत संघ के विघटन और यूक्रेन
की सीमाओं पर कई बार हस्ताक्षर किए थे, और
अब वे उन सबका उल्लंघन कर रहे हैं।
ठीक है, इसका मज़ा लो, क्योंकि चीनी
साइबेरिया पर यही खेल उलटा खेल सकते हैं और
देखेंगे कि उसका अंत कितना सुखद होगा।
लेकिन मुझे लगता है कि यह अहसास है कि ये
विवाद हमेशा से चले आ रहे हैं और यह
म्यूजिकल चेयर्स जैसा है। हम अब जम रहे
हैं। आप जिस भी कुर्सी पर हैं, बस वही है।
और यही आधुनिक अंतर्राष्ट्रीय कानून है, और
यह पता चलता है कि जो देश क्षेत्र पर ध्यान
देते हैं या उसे दूसरों से छीनते हैं, यह
नकारात्मक परिणाम देता है। आप इसके लिए
लड़ेंगे, इसे नष्ट कर देंगे। और यूरोपीय
इसका बेहतरीन उदाहरण हैं कि इसे छोड़ देना
चाहिए।
सबको घूमने दो। किराए का घर ले लो... कहीं,
है ना?
और अपना काम करें। लक्ज़मबर्ग या ऐसा कुछ
रखने की ज़रूरत नहीं। और कितनी झंझट!
आप उनके घरेलू झंझटों से बचना चाहते हैं और
बस अपने लेन-देन चलाना चाहते हैं। यही
नियम-आधारित व्यवस्था का चमत्कार है।
यह तीव्र चक्रवृद्धि वृद्धि का एकमात्र
तरीका है। आप कहेंगे, "चीन में कुछ समय के
लिए तीव्र वृद्धि कैसे हुई, जबकि वह
तानाशाही है? यह कैसे काम किया?" ऐसा इसलिए
हुआ क्योंकि उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय
व्यवस्था के साथ सहयोग किया, जब वे
राष्ट्रों के परिवार में फिर से शामिल हुए।
हाँ, तभी वे फले-फूले। खैर, अब शी जिनपिंग
उस पर यू-टर्न लेने वाले हैं। मजे करो। हम
समृद्ध नहीं होंगे।
आपने लेक्चर में बताया था कि सीसीपी का
असली मकसद खुद को सत्ता में बनाए रखना है,
कोई लोकतांत्रिक व्यवस्था।
और अगर सत्ता में बने रहना आपके देश को
अमीर बनाने और इसलिए अंतरराष्ट्रीय
व्यवस्था में बने रहने के अनुरूप नहीं है,
अगर यह एक सही मानसिक मॉडल है, तो फिर शी
को क्या समझाया जाए? आप जानते हैं, उसे
अंतरराष्ट्रीय व्यवस्था का पालन क्यों करना
चाहिए? क्योंकि हम चाहते हैं कि वह
अंतरराष्ट्रीय व्यवस्था का पालन करे, है
ना? और अगर विचार यह है कि, "खैर, यह
तुम्हारे लिए ठीक नहीं रहेगा," तो शायद,
उह, बेशक वह, उह-
मुझे नहीं लगता, यह उनके लिए ठीक होगा।
खराब पिच।
लेकिन, कुछ बातें हैं जिन्हें आप दूसरों को
मना नहीं सकते। उनमें से एक...
एक और अहम पहलू और रणनीति
आप एक बहुत नेक लक्ष्य रख सकते हैं, पर
आपको ध्यान से देखना होगा, "क्या यह संभव
है?" मुझे नहीं लगता कि शी जिनपिंग का मन
बदलना मुमकिन है, क्योंकि उनकी एक खास
पृष्ठभूमि है और यही उनका विश्वास है, और
उनके आस-पास कई चीनी लोग भी यही मानते हैं।
हम दूसरे शीत युद्ध में जा रहे हैं। उनके
मन बदलने में लंबा समय लगेगा। गोर्बाचेव की
पीढ़ी को देखें, तो उन्होंने तय किया...
गोरबाचेव ने बार-बार कहा, "हम अब ऐसे नहीं
जी सकते।" उन्हें एहसास हुआ कि पश्चिम की
तुलना में उनका जीवन स्तर खराब था, इसलिए
उन्हें सुधार करने और कुछ करने की जरूरत
थी। लेकिन यह उनका फैसला था जब... और उनकी
पीढ़ी का फैसला था कि वे फिर से आकलन करें
और कुछ और करें।
चीनी या रूसी के पुनर्मूल्यांकन करने तक
लंबा इंतजार होगा। तो फिर आपको अपनी
सुरक्षा और दोस्तों-सहयोगियों के साथ काम
करने के बारे में सोचना होगा।
पहले शीत युद्ध में, सोवियत संघ के खिलाफ
चीन को लाना युद्ध जीतने में अहम था। अब
चीन के खिलाफ, पहले शीत युद्ध वाली चीन की
भूमिका कौन निभाएगा?
ओह, वे अभी भी खेले। यह दिलचस्प है। तो,
रूस हार गया... सोवियत संघ ठीक उसी समय टूट
गया जब चीन उठ रहा था। शीत युद्ध के दौरान,
चीन बहुत कमज़ोर था और रूस हावी स्थिति में
था। खैर, मुझे लगता है कि अब यह उलट गया
है।
तो पुतिन अपना सारा गोला-बारूद, अपना पूरा
शीत युद्ध का जखीरा यूक्रेन पर झोंक रहे
हैं, और वह साइबेरिया को चीनी अतिक्रमण के
लिए बिल्कुल खुला छोड़ रहे हैं। और मेरा
मानना है कि साइबेरिया के पास ठीक वही
संसाधन हैं जिनकी चीन को लालसा है, उन
जमीनों पर जो ज़ारों ने चुराई थीं।
मुझे लगता है कि वहाँ बैकाल झील नाम का एक
बड़ा जलाशय है, जिसमें दुनिया का 20% ताज़ा
सतही पानी है। चीन में मीठे पानी की पुरानी
कमी है। उत्तरी चीन में, बैकाल ही एकमात्र
समाधान है, और यह इतना समतल है कि इसे पाइप
से ले जाया जा सकता है।
मुझे नहीं लगता कि सवाल यह है कि शी-पुतिन
की दोस्ती खत्म होगी या नहीं, सवाल यह है
कि कब। और मैं आपको यकीन दिलाता हूँ कि चीन
वह पल चुनेगा जो पुतिन के लिए सबसे
असुविधाजनक होगा।
क्या वे लड़ेंगे या ज़मीन पर बात करेंगे?
पक्का, तुम उसे घेरकर कहोगे, 'ठीक है
दोस्त।'
हमें यही चाहिए, यह, यह, यह, यह। और फिर
उसे उनसे कुछ चाहिए होगा और...
झोउ एनलाई ने नेहरू पर आज़माया, पर विफल।
तो, उह, आपका क्या मतलब है? उह, उह, झोउ
एनलाई ने अक्साई चिन पठार बिल्कुल ले लिया
था। हाँ, उसने नेहरू को सौदा पेश किया।
नेहरू ने इसे नहीं लिया। जैसे, 'ठीक है।'
उह, मुझे नहीं लगता...
फिर से, दोनों के पास परमाणु हथियार हैं,
यह कहना, मुझे नहीं लगता कि ऐसा खेल सही
है। लेकिन जब तक पुतिन गोला-बारूद आदि के
लिए बेताब हैं, वह खुद को एक बड़ी मुसीबत
में फंसा रहे हैं।
आपने 1644 के बाद के चीनी इतिहास पर एक
किताब लिखी। सिलिकॉन वैली में 'प्रोग्रेस
स्टडीज' नाम का एक समूह है, जो औद्योगिक
क्रांति क्यों हुई, विकास कैसे बढ़ाएँ और
प्रगति के इतिहास में बहुत रुचि रखता है।
और एक बड़ा सवाल है, चीन में औद्योगिक
क्रांति पहले क्यों नहीं हुई?
1750 में, उनकी जनसंख्या और विश्व उत्पादन
का काफी बड़ा हिस्सा था।
इस दौरान, उनकी तरक्की और ये तकनीकें क्यों
नहीं बढ़ीं?
इस पर किताबें, मैंने नहीं पढ़ीं।
मैं इसे दूसरे नज़रिए से देखूँगा: औद्योगिक
क्रांति यूरोप में शुरू हुई। यही अजीब बात
है।
तो सवाल यह नहीं है कि चीन ने क्यों नहीं
किया, बल्कि यूरोप ने क्यों किया। मेरे कुछ
अनुमान हैं, पर इस विषय पर कई अच्छी
किताबें हैं। आप उन्हें ढूंढकर पढ़ने का
मज़ा ले सकते हैं। लेकिन अगर आप यूरोप को
देखें, तो यह एक प्रायद्वीप है, और फिर
वहाँ भूमध्य सागर है।
तो यूरोपीय... उनके पास डेन्यूब, राइन और
रूर जैसी कई अच्छी नदी प्रणालियाँ हैं।
इसलिए वहाँ हमेशा बहुत व्यापार होता रहा
है। और फिर यह था...
यूरोप में कोई बड़ा साम्राज्य टिका नहीं
पाया। रोमनों ने काफी समय तक अच्छा किया।
नेपोलियन ने कोशिश की, पर बात नहीं बनी।
नाज़ी बिल्कुल भी अच्छे नहीं थे। और
फ्रांसीसियों ने बार-बार कोशिश की पर सफल
नहीं हुए। तो ये सभी प्रतिस्पर्धी देश थे,
और औद्योगिक क्रांति के लिए यह बहुत ज़रूरी
था, कि...
आप वाणिज्य पर केंद्रित हैं और कई
प्रतिस्पर्धी जगहें हैं, इसलिए आपके पास
कोई बड़ा साम्राज्य नहीं है जो आराम से
बैठा रहे, आपको इन छोटे राज्यों के खिलाफ
जीवित रहने के लिए नवाचार करना होगा।
पहले आप बात कर रहे थे कि उत्तरी अफ्रीका
या अन्य क्षेत्रों में बहुत अराजकता रही है
क्योंकि लोग लगातार... विद्रोह, गृहयुद्ध,
छोटे युद्ध हर समय होते रहते हैं और इससे
अराजकता फैलती है। लेकिन इस अवधि में यूरोप
को देखें तो... ये देश लगातार एक-दूसरे से
युद्ध में रहते हैं। और इसी वजह से कोई
बड़ा साम्राज्य नहीं बनता, जो औद्योगिक
क्रांति को समझाने में मदद करता है।
तो, इससे लगता है कि हमें उत्तरी अफ्रीका
में काफी वृद्धि दिखनी चाहिए।
यह एक ज़बरदस्त आविष्कार है। और पहले की
चीज़ें देखें, जैसे माइकल एंजेलो,
लियोनार्डो दा विंची। ये बहुत से
प्रतिभाशाली लोग।
ओह, हाँ, मेरा अनुमान है कि यह सब इसी से
संबंधित है। मुझे लगता है कि औद्योगिक
क्रांति इंग्लैंड में शुरू नहीं होती। और
औद्योगिक क्रांति केवल उद्योग नहीं है।
हाँ, यह कपड़ा उद्योग, भाप के इंजन, रेलवे
और ऐसी चीज़ों के बारे में है, लेकिन यह
संस्थानों के बारे में भी है। अंग्रेजों के
लिए एक बड़ी बात बीमा थी, ताकि जब आप अपना
व्यापारिक जहाज़ भेजें और वह पूरा डूब जाए,
तो आप अपने सभी निवेशकों को दिवालिया न
करें क्योंकि आपने उस नाव का बीमा करवा रखा
है। और फिर बैंकिंग, बैंकिंग के नियम, ताकि
आप बस हर किसी का पैसा हड़प न सकें।
तो, उह, ब्रिटेन, क्योंकि यह खाई से घिरा
है, एक बैंकिंग केंद्र बन जाता है, क्योंकि
युद्ध में यह मुश्किल है कि कोई विदेशी
सेना आकर सारे खजाने खोल दे और सबका पैसा
ले जाए।
तो ये कुछ संस्थागत बातें हैं। ब्रिटिश और
डच साम्राज्य जैसे व्यापारिक देश शांति से
व्यापार करना चाहते हैं, इसलिए वे चाहते
हैं कि लोग बस कानूनों का पालन करें।
तो इसमें कोई हैरानी नहीं कि
अंतर्राष्ट्रीय विधि के जनक, ह्यूगो
ग्रोटियस, डच गणराज्य से थे। और तो, यह सब
एक... यह एक खिंचाव है, उह, संस्- रोमन
कानून और संस्थाओं की ओर झुक रहे हैं, और
फिर, उह, ये प्रतिस्पर्धी स्थान जिन पर
किसी का नियंत्रण नहीं है।
सवाल यह है कि यूरोप में क्या खास है, बजाय
इसके कि यह कहीं और क्यों होना चाहिए था?
चीन का रहस्य सिर्फ़ यह नहीं कि औद्योगिक
क्रांति पहले चीन में नहीं आई, बल्कि उसका
विकास इतना धीमा शुरू होता है।
तो जापान ने मेइजी सुधार के दौरान पश्चिमी
संस्थाएँ अपनाईं और चीन के ऐसा करने से
लगभग एक सदी पहले औद्योगीकरण किया। और
देखिए, वे कुछ समय के लिए कम्युनिस्ट थे,
तो माओ काल या गृहयुद्ध के दौरान विकास में
बाधा आना स्वाभाविक था, लेकिन किन राजवंश
के समय भी, उन्हें 1980 तक विकास शुरू करने
में लगे। यह तो बहुत ही धीमा लगता है।
साम्यवाद बहुत बुरा है, तो उन्होंने वही
किया।
उन्नीसवीं सदी में, वहाँ ये सभी किसान
विद्रोह हुए जहाँ सचमुच करोड़ों लोग मारे
जा रहे थे जो देश को तबाह कर रहे थे, इसलिए
उन्नीसवीं सदी एक खोई हुई सदी है, इन सब के
चलते। तो, यह मुश्किल है। और फिर एक और बात
है जो चीनियों के लिए मुश्किल है।
यदि आप एशिया में उतनी ही सफल सभ्यता रहे
हैं जितनी वे थे, तो वे सांस्कृतिक,
वैज्ञानिक, शासकीय संस्थाओं सहित हर चीज़
के केंद्र थे। आप मानव उपलब्धि के किसी भी
क्षेत्र का नाम लें, चीनी एशिया में इन सब
में सबसे ऊपर थे।
उह, ऐसी सफलता के साथ, खुद को सुधारना काफी
मुश्किल होता है। और इसलिए उन्होंने, उह,
खुद को यह भी समझा दिया कि चीनी कभी विदेशी
विचारों को नहीं अपनाते, हमेशा विदेशियों
ने ही उनके विचारों को अपनाया। और बेशक यह
बेतुकी बात है क्योंकि उन पर मंचुओं ने
विजय प्राप्त की थी और असल में उन्होंने कई
मंचू संस्थाओं को आत्मसात किया था, लेकिन
वे यह बात नहीं बताते।
जापानी अच्छी तरह जानते हैं कि उन्होंने
मूलतः चीनी संस्थाएँ अपनाईं, बाद में
पश्चिमी संस्थाएँ, और यह, [उह], जापानी
पहचान के विरुद्ध नहीं है।
यह दिलचस्प है, पिछली महानता जो विकास में
बाधा रही है।
हाँ, मुश्किल है। खैर, वे जिस तरह सभ्यता
को परिभाषित करते हैं, केवल एक ही है, बाकी
सब बर्बर हैं, लोग चीन के सामने झुकते हैं।
ठीक है, पर इससे आप दूसरों से सीख नहीं
पाते।
आप जिन बड़ी विरोधाभासों की बात करते हैं,
उनमें से एक है सीमित और कुल उद्देश्यों का
अंतर। बिस्मार्क सीमित उद्देश्यों का महत्व
कैसे दर्शाता है?
ओह, सीमित और असीमित उद्देश्य, हाँ,
बिस्मार्क इसे बखूबी समझाते हैं। असीमित
उद्देश्य का मतलब है सत्ता परिवर्तन। तो
अगर मेरा तुम्हारे खिलाफ असीमित उद्देश्य
है, मैं युद्ध जीतता हूँ, तुम सत्ता से
बाहर हो जाओगे।
और इसके बजाय मैं युद्ध जीतता हूँ, तुम एक
प्रांत हारते हो, पर सत्ता में रहोगे। तो
बिस्मार्क बहुत चालाक है, उह... वह राजाओं
के युग में था, और उसकी उपलब्धियाँ दिखाती
हैं कि शाही परिवारों की ज़रूरत नहीं है,
उह, शासन चलाने के लिए। वे... यह
अविश्वसनीय रूप से अक्षम है।
तो शुरुआत में, वह डेनिश युद्ध लड़ता है,
जो बहुत उत्तर में है, और यह इन दो
प्रांतों को लेकर है। और वह अधिक उत्तरी
प्रांत पर अपना नियंत्रण चाहता है, क्योंकि
तब उसे अधिक दक्षिणी प्रांत से होकर सेना
भेजने का अधिकार मिल जाएगा, ताकि बाद में
समस्याएँ पैदा कर सके।
तो पहला युद्ध डेनिश युद्ध था। कोई ज़्यादा
नहीं सोचता। प्रशिया को डेनमार्क का एक
प्रांत मिला, कोई बड़ी बात नहीं।
लेकिन फिर वह ऑस्ट्रो-प्रशिया युद्ध लड़ता
है, उसके बाद उसका लक्ष्य है
ये सभी छोटे जर्मनिक राज्य थे, और,
ऑस्ट्रिया ने उनमें से कई पर राज किया था,
और उस युद्ध में, उस युद्ध के
परिणामस्वरूप, उसने इन अन्य राज्यों में से
कई को इकट्ठा कर लिया।
और कोई सच में ...... उह, ध्यान नहीं दे
रहा कि वह यूरोप में शक्ति संतुलन बिगाड़
रहा है। वे बस देख रहे हैं। यह सीमित है,
वह ऑस्ट्रियाई, उह, सरकार को नहीं गिरा
रहा, न ही डेनिश सरकार को।
और फिर वह फ्रेंको-प्रशियाई युद्ध लड़ता
है, जहाँ वह अलसैस-लोरेन प्रांतों पर
कब्ज़ा कर लेता है। ये ऐसे क्षेत्र थे जो
एक देश से दूसरे में घुसपैठ जैसे दिखते थे।
फ्रांसीसी उसे कभी माफ नहीं करते, और यही
बाद में प्रथम विश्व युद्ध का कारण बनता
है।
लेकिन खत्म होते-होते, उसने यूरोप का शक्ति
संतुलन पलट दिया है। अचानक जर्मनी,
प्रशिया, जो पाँच बड़ी शक्तियों में सबसे
कमजोर था, केंद्रीय बन गया, जर्मनिक राज्य,
और सब पर हावी है।
ब्रिटेन और अन्य लोग जो लापरवाह थे,
क्योंकि वे किसी भी समय इन मामलों में
हस्तक्षेप करके परिणामों को बदल सकते थे,
और उन्होंने ऐसा नहीं किया। इसका एक असली
कारण है। और जो लोग यहाँ हार रहे हैं, वे
सभी राजशाही हैं। एक कारण है कि आप नहीं
चाहते कि लोग पद विरासत में लें। वे इसमें
बहुत अच्छे नहीं होते।
असल में, पहला विश्व युद्ध, सीमित या...
सॉरी, अंतिम उद्देश्यों से कैसे समझाओगे?
युद्ध में, सीमित और असीमित उद्देश्यों के
बीच का अंतर समझना बहुत उपयोगी होता है।
तो आज यूक्रेन को देखें, पुतिन के यूक्रेन
से असीमित उद्देश्य हैं। वह सिर्फ यूक्रेनी
सरकार को गिराना नहीं, बल्कि उनकी संस्कृति
मिटाना भी चाहता है। और अगर आप नरसंहार को
डिक्शनरी में देखें, तो इसका मतलब सबको
मारना या उनकी संस्कृति नष्ट करना भी हो
सकता है। यह भी नरसंहार पर लागू होता है,
तो पुतिन का उद्देश्य बहुत असीमित है।
दूसरी ओर, कीव का असीमित उद्देश्य नहीं है।
वे पुतिन को हटाना चाहते हैं, लेकिन बस
चाहते हैं कि रूस यूक्रेनी क्षेत्र से बाहर
निकलकर रूस में रहे। यही उनका उद्देश्य है।
तो यूक्रेनियन का सीमित उद्देश्य है, पुतिन
का असीमित।
पहले विश्व युद्ध में, ऑस्ट्रिया-हंगरी को
छोड़, जर्मनी का फ्रांस या रूस के लिए
असीमित लक्ष्य नहीं था।
नहीं है।
फिर भी एक करोड़ जानें जाती हैं।
हाँ, ऐसा नहीं है, हालाँकि रूस पर इसका असर
सरकार गिराना है। असल में, यह एक के बाद एक
सरकारें गिरा देता है। मुझे लगता है कि
जैसे-जैसे वह युद्ध चलता रहता है, और
जैसे-जैसे बहुत सारे लोग खोते हैं, तब
उद्देश्य और असीमित हो जाते हैं, जबकि, मूल
रूप से, यह सिर्फ जर्मन क्षेत्र में वापस
जाना था।
कुछ देर बाद, 'नहीं, हम तुम्हारी सरकार
गिरा देंगे इसके लिए।'
तो, एक और बात, आपका नाम सारा पेन है?
हाँ।
जब मैं अमेज़न पर आपकी किताबें देखता हूँ,
वे सारा पेन के नाम से नहीं, बल्कि लेखक
एससीएमपीएन के नाम से होती हैं।
हाँ, सही है।
ऐसा क्यों?
जब मैंने शुरू किया, मैं चाहता था कि मेरी
किताबें उनके विषय के लिए पढ़ी जाएँ, न कि
मेरे लिंग के लिए। बस उन्हें एक किताब के
तौर पर पढ़ा जाए।
और फिर जब पहली समीक्षाएँ आईं, तो वो था,
"ही ही ही ही ही ही ही।" और ये अमेरिकी ऐसा
कर रहे थे। और मैंने सोचा, "वाह।" शायद ये
विचार था क्योंकि मैं महिला इतिहास पर नहीं
थी... और ये एक गंभीर विषय था, कि, आप
जानते हैं, महिलाएँ गंभीर विषय नहीं करतीं।
तो, मैं खुश हूँ कि मैंने यह किया। तो ऐसा
लगता है कि मैं, मैं एक ब्रितानी हूँ, है
ना? क्योंकि ब्रितानियों को सभी संक्षिप्त
नाम पसंद हैं। तो फिर मेरे पास ये सभी
संक्षिप्त नाम क्यों हैं?
मेरे पिताजी ने अपने परिवार से मेरे तीनों
बड़े भाइयों का नाम रखा, और मैं हूँ, और
मेरी माँ को लगा कि उनके परिवार के कुछ नाम
मुझ पर थोप दिए जाने चाहिए। और क्योंकि
उनके तीन बड़े भाई थे, वैसे भी, उनके पास
बहुत सारे अतिरिक्त नाम थे, इसलिए उन्होंने
मुझे दे दिए। और इसमें मेरी कोई बात नहीं
चली।
जब आप दशकों से यूएस नेवल वॉर कॉलेज में इन
अधिकारियों को प्रशिक्षित कर रहे हैं, तो
क्या आपके छात्रों की गुणवत्ता में सुधार
हुआ है? या समय के साथ कम हुई है? आपकी
कक्षाएँ कैसी रही हैं?
नहीं, वे बहुत शानदार हैं। वे बहुत अच्छे
लोग हैं। और मैं लोगों को एकतरफा नहीं
देखता। बस, यह एक कक्षा है। इसमें शानदार
लोग हैं, वे अगली पीढ़ी हैं। और मैं हर एक
को जितना हो सके, आगे बढ़ाने के लिए अपनी
पूरी कोशिश करूँगा। तो बस यही बात है।
क्या दूसरे देशों में नेवल वॉर कॉलेज जैसा
कोई संस्थान है, जहाँ पेशेवर इतिहासकार और
रणनीतिकार अभिलेखागारों से वर्तमान नेताओं
के लिए जानकारी जुटाते हैं?
खैर, मेरे सभी सहकर्मी ज़्यादा कुछ
प्रकाशित नहीं करते। तो, यह अलग-अलग होता
है। नेवल वॉर कॉलेज में हमेशा कुछ बहुत ही
खास लोग रहे हैं, और वहाँ काम करने वाले अब
तक के सबसे प्रसिद्ध व्यक्ति अल्फ्रेड थायर
महान हैं।
वह 19वीं सदी का है, उसकी मृत्यु 20वीं सदी
की शुरुआत में हुई, लेकिन वह वही है जिसने
तब, जब अमेरिका मैनिफेस्ट डेस्टिनी की
महाद्वीपीय सोच अपना रहा था, प्रशांत तक
क्षेत्र फैला रहा था।
और वह व्यक्ति है जो कहता है, 'हम्म,
दुनिया में शक्ति और पद वास्तव में व्यापार
से जुड़े हैं।' और वह ऐसी स्थायी किताबें
लिखता है जो आज तक कायम हैं। तो अल्फ्रेड
थायर महान जैसे कुछ खास लोग हैं, और बाकी
आम लोगों के लिए, उम, हम तो बस प्रोफेसर
हैं।
हम मध्यम और वरिष्ठ अधिकारियों को पढ़ाते
हैं, और उनमें से ज़्यादातर कभी फ्लैग रैंक
या ऐसे नेता नहीं बन पाते जिनकी आप कल्पना
करते हैं। तो, मैंने कभी-कभार फ्लैग
अधिकारी से बात की है, लेकिन मैं तो बस एक
मामूली कर्मचारी हूँ।
तो, आपने सोवियत अध्ययन से शुरुआत की, और
88-89 में सोवियत संघ के पतन के दौरान आप
वहीं थे। आपने वह क्षेत्र क्यों चुना?
तो, मैं शीत युद्ध के चरम पर बड़ा हुआ और
परिवार के खाने की बातें उसी के बारे में
सुनता था।
और फिर आपने सुना, लोग रूसियों को पूरी तरह
बुरा बता रहे थे। और मैंने सोचा, "ठीक है,
मैं इसके बारे में और जानना चाहता हूँ।" और
फिर मुझे एहसास हुआ, "ओह।" यह अविश्वसनीय
है कि रूसी एक-दूसरे और दूसरों के प्रति
कितने क्रूर रहे हैं।
वे अपने आप में एक वर्ग हैं।
मैं इसे गढ़ता नहीं। तो, सवाल था कि क्यों,
इसके बारे में और जानना, और फिर मैंने...
इतिहास में, एक माइनर विषय भी होता है, और
रूसी इतिहास के लिए आमतौर पर फ्रेंच या
जर्मन माइनर विषय होता है। मैंने सोचा,
"नहीं, मुझे चीन के बारे में जानना है," बस
उत्सुकता थी, फिर चीन के बारे में जाना, और
महसूस किया कि रूस और चीन के संबंध हैं,
लेकिन जापान हमेशा दखल देता है।
तो फिर मुझे जापान के बारे में और जानना
पड़ा। तो यह सब इसी तरफ ले गया। और फिर
मैंने सोचा, 'मैं अमेरिका की पढ़ाई नहीं
करना चाहता।' मैं वहीं से हूँ, और मैं
दूसरे देशों के बारे में जानना चाहता हूँ।
साथ ही, मेरा मानना है कि अमेरिका के बारे
में मेरा पूर्वाग्रह काफी बुरा होगा, या
मैं ऐसी चीजें नहीं देख पाऊँगा। मैंने
सोचा, 'मैं दूसरी जगहों की पढ़ाई करूँगा।'
क्योंकि मेरे कोई पारिवारिक संबंध नहीं
हैं।
मैं रूसी, चीनी या जापानी अप्रवासियों का
वंशज नहीं हूँ, ज़ाहिर है। तो इन जगहों से
मेरा कोई संबंध नहीं, बस उत्सुक हूँ।
रूसी इतिहास में, खासकर कम्युनिस्ट क्रांति
के बाद, एक-दूसरे के प्रति इतने क्रूर
क्यों रहे हैं? आपका क्या अनुमान है?
मुझे जवाब नहीं पता, पर मैंने हाल ही में
अलेक्जेंडर सोल्झेनित्सिन की 'द गुलाग
आर्किपेलागो' पढ़ी है। इसे सालों पहले
पढ़ना चाहिए था जब यह आई थी, पर मैंने नहीं
पढ़ा, तो आखिरकार पढ़ ही लिया। और अगर आप
उसे पढ़ें, तो क्रूरता का स्तर देखिए।
यह चौंकाने वाला है। यह सिर्फ़ इतना ही
नहीं कि कैदी एक-दूसरे से, या जेल के गार्ड
कैदियों से, या गार्ड आपस में बुरा व्यवहार
करते हैं। यह सब सच है, और यह सिर्फ़ इतना
ही नहीं कि गुलाग के बाहर के नागरिक सभी से
बुरा व्यवहार करते हैं।
गुलग में बंद लोगों से परिवार वाले बुरा
बर्ताव करते हैं। गुलग में जिनके सदस्य
हैं, पड़ोसियों का बर्ताव उनसे बुरा होता
है। और आप देखते हैं, "इस जगह कौन बुरा
नहीं है? सब बुरे हैं।" और फिर आप देखते
हैं, उह...
ओह, उम, तो मेरे पास सारे शब्दों की लिस्ट
नहीं है, लेकिन पिछली सर्दियों में मैं
बहुत सारी रूसी चीज़ें पढ़ रहा था और रूसी
शब्दों की एक लिस्ट बना रहा था। सिला का
मतलब रूस में ताकत या, उम, ज़बरदस्ती है।
अंग्रेजी में, ताकत का मतलब ज़बरदस्ती
नहीं। सिर्फ शक्ति है, है ना? पर रूसी में,
इसका मतलब ज़बरदस्ती भी।
या डेटेंट, यह फ्रेंच से आया है, जिसका
मतलब है दबाव में कमी। रूसी शब्द का मतलब
है बंदूक खाली करना।
तो यह है... अगर आप उनकी भाषा देखें, तो वह
इतनी दबावपूर्ण है। और मुझे लगता है कि
शायद, अगर आप एक बहुत ही खतरनाक जगह पर रह
रहे हैं, जैसा कि वे हैं, कोई सुरक्षित
सीमाएं नहीं हैं, इसलिए आप हमेशा लोगों से
लड़ते रहते हैं, और इससे बचने का उनका जवाब
है कि वे किसी और से ज़्यादा क्रूर बनें।
और, उह, वे बस सब कुछ जला देते हैं। उनसे
पंगा लो, वे सबको मार डालते हैं और उन्हें
कोई परवाह नहीं। और, उह, ठीक है, अब हमारे
पास आधुनिक दुनिया है, जहाँ हम
अंतर्राष्ट्रीय कानून से निपटते हैं, इसलिए
उसकी ज़रूरत नहीं। लेकिन रूसियों ने उस
परंपरा को नहीं छोड़ा है। और आप अखबार में
पढ़ सकते हैं कि वे अपनी सेवा में लगे
पुरुषों के प्रति कितने क्रूर हैं, है ना?
वे उनमें से किसी को भी पीछे हटने नहीं
देते। उनके पीछे मौत के दस्ते हैं, ताकि जो
भी बच्चा मुड़ता है, उसे तुरंत उसके साथी
मार डालते हैं। अपने ही लोगों के साथ ऐसा
कौन करता है? रूसी ऐसा करते हैं, लेकिन
दूसरे लोग नहीं।
हाँ, सोल्झेनित्सिन उस हिस्से में बताते
हैं कि यह कम्युनिस्ट शासन की सीधी नीति
थी: अगर किसी के माता-पिता गुलाग गए और
बच्चा अनाथ हो गया, तो उस अनाथ की मदद करने
वाला अपराधियों का हमदर्द माना जाएगा और
उसे भी गुलाग भेजा जाएगा। इसलिए, ये अनाथ
बच्चे इधर-उधर घूमते रहते हैं।
असल में... कई अनाथों को अनाथालयों में रखा
गया, और फिर उन्हें केजीबी व अन्य जगहों पर
भर्ती किया गया। तो वे शायद कुछ फाँसी
बटालियन के लोग थे।
मुझे ठीक से पता नहीं, पर ऐसा कुछ चल रहा
है। रूस में क्रूरता 17वीं सदी में वहाँ गए
यूरोपियों ने भी देखी थी। तो यह बहुत
पुराना है, क्रूरता का स्तर। पीटर द ग्रेट
ने अपने बेटे को यातना देकर मार डाला था।
ऐसा कौन करता है? उसके पास कोई दूसरा बेटा
भी नहीं था।
स्टालिन के विपरीत। ठीक है। तो, एक आखिरी
सवाल। यह शीत युद्ध पर आपका नया प्रोजेक्ट,
क्या यह एक किताब होगी? यह कैसे सामने
आएगा?
आहिस्ता
ओह, मैं इस पर सालों से काम कर रहा हूँ। यह
पिछली रिसर्च का एक, एक चरम होगा। यह 1917
में शुरू होगा, और 1991 के आसपास खत्म
होगा। 1917 इसलिए क्योंकि हमने शायद ध्यान
नहीं दिया कि रूस के ये पागल कम्युनिस्ट
गंभीर थे, लेकिन उन्होंने पूंजीवादी
व्यवस्था पर युद्ध की घोषणा कर दी थी। यह
बिल्कुल स्पष्ट है, दस्तावेज़ वहीं हैं।
और वे तुरंत यूरोप और पूरी दुनिया में
सरकारों को गिराने के लिए लोगों को पैसे दे
रहे थे। यह 1910 के दशक में, और फिर 1920
के दशक में। तो... सिर्फ इसलिए कि वे इसे
करने के लिए पर्याप्त शक्तिशाली नहीं थे,
लेकिन वे एक, क्या कहें, माओवादी पहले चरण
के विद्रोह की तरह थे... जहाँ लोग ध्यान
नहीं दे रहे थे। वे रडार के नीचे थे, पर
कुछ कर रहे थे।
यह रूसियों, हमारी और मध्यम शक्तियों की
सभी रणनीतियों का विश्लेषण करेगा, कि क्या
सफल रहा और क्या नहीं। और इन बातों को
समझने के लिए इसे अवधारणाओं के आधार पर
व्यवस्थित किया जाएगा। तो एक स्तर पर, अगर
मैं इसे सही कर पाया, तो यह शीत युद्ध का
साल-दर-साल इतिहास होगा।
और फिर रणनीति की बात आती है। लोग उद्देश्य
प्राप्त करने के लिए राष्ट्रीय शक्ति के
विभिन्न तत्वों को एकीकृत कर रहे हैं। मेरे
करियर में मुझे सीमित-असीमित युद्ध,
प्राथमिक विरोधी, प्राथमिक रंगमंच, जमे हुए
संघर्ष या वीटो खिलाड़ी जैसी अवधारणाएँ
उपयोगी लगीं।
मुझे ये चीज़ें उपयोगी लगती हैं, तो मैं
ज़्यादा से ज़्यादा इसमें डालूँगा। और, उम,
मेरी उम्र हो गई है, तो ये अगली पीढ़ी को
सौंपना है ये बताने के लिए कि, "मैंने यही
समझा है," और, उम, जैसे मैं अभिलेखागार में
पढ़ता हूँ, और दूसरे इसे सरसरी नज़र से
देखकर काम की चीज़ें ढूंढ सकें। अगर नहीं,
तो मैंने कोशिश तो की, है ना?
किताब तैयार हो, पॉडकास्ट पर फिर आएं।
धन्यवाद
नमस्ते। उम्मीद है आपको सारा वाला एपिसोड
पसंद आया होगा। यह उनके साथ मेरी तीन-भागों
की श्रृंखला का पहला है, जिसमें उन्होंने
गहन ज्ञान का निचोड़ बताया। बाकी दो माओ और
बुशिडो पर हैं, उन्हें भी ज़रूर सुनिएगा।
तब तक, अगर यह एपिसोड पसंद आया, तो दोस्तों
के साथ साझा करें। इससे बहुत मदद मिलती है।
और अगर आप भविष्य के एपिसोड प्रायोजित करने
में रुचि रखते हैं, तो
dwarkeshpatel.com/advertise पर संपर्क
करें। ठीक है, अगले तक, फिर मिलेंगे।