Están armando a los pakistaníes. ¿A quién
creen que le van a disparar? A nosotros.
Ese pacto envenenó las relaciones de
Estados Unidos con la India durante toda
la Guerra Fría. Putin está lanzando todo
su armamento sobre Ucrania. Está dejando
Siberia desprotegida.
La cuestión no es si el romance entre Xi
y Putin va a terminar, sino cuándo. Hay
que prestar atención a lo que dicen los
dictadores, porque necesitan comunicarse
de alguna manera con sus propias
poblaciones. Con bastante frecuencia te
dicen con precisión lo que pretenden
hacer, y tú piensas: "Eso es una locura".
¿Quién haría tal cosa? Bueno, hola, hola.
Necesito empezar con un descargo de
responsabilidad porque trabajo para el
gobierno de EE. UU. y me exigen que haga
uno. Así que, las ideas que están a punto
de escuchar son mis ideas. No representan
necesariamente las del gobierno de EE.
UU., el Departamento de la Marina, el
Departamento de Defensa, ni mucho menos
las del Colegio de Guerra Naval donde
trabajo. ¿Estamos claros con esto?
Muy bien. Así que hoy, les voy a contar
una historia que tiene como protagonistas
a tres actores principales, Rusia, los
Estados Unidos y China, que todos ellos
querían ejercer su influencia en India y
Pakistán, y esto no fue algo que ellos
apreciaran precisamente. Así que, tenemos
dos grandes temas para hoy.
Uno está interviniendo en los problemas
de otros, lo que es una industria muy
rentable para los Estados Unidos. Y
además, antes de que hagas eso, deberías
revisar muy bien las alineaciones.
¿Quién es el principal adversario de
quién? ¿Desde hace cuánto tiempo ha sido
así? Y también, haz estas preguntas sobre
todos los vecinos y cualquiera que
pudiera querer unirse a la fiesta
contigo. Es también la historia de una
serie de guerras limitadas. ¿Qué es una
guerra limitada?
Esto significa que el objetivo es algo
menos que un cambio de régimen. Así que,
sin importar cómo resulte todo, los
gobiernos que comenzaron esa guerra aún
permanecen en el poder.
Y dos de ellas resultaron en victorias
rápidas, lo que es el ideal en la guerra.
La primera fue la, eh, Guerra Sino-India
de mil novecientos sesenta y dos, y la
otra fue la Guerra de Independencia de
Bangladés en mil novecientos setenta y
uno.
Y estas guerras cambiaron las cosas de
muchas maneras, algunas esperadas a corto
plazo, y otras, a largo plazo, de formas
muy inesperadas. Así que, aquí está mi
plan de juego, y es literalmente un plan
de juego.
Voy a empezar con las decisiones
cruciales tomadas por los diferentes
actores, que una vez que se toman, uh,
ciertas cosas quedan descartadas y otras
se vuelven posibles. Y este es el terreno
de juego que queda delimitado por estas
decisiones tan importantes. Y luego voy a
analizar a los equipos. Uh, algunos
aliados eran aliados primordiales.
Otros eran de alto riesgo, y, y se fueron
mezclando y combinando con el paso del
tiempo. Así que luego presentaré los
equipos, y después el juego, la
interacción, y luego al final, voy a
explicar las jugadas, algunas de las
técnicas y las cosas que se pueden hacer
para jugar a este juego. La decisión
fundamental número uno.
Cuando Mao ganó la Guerra Civil China en
mil novecientos cuarenta y nueve, la
guerra no terminó. También pasó los
siguientes dos años no solo eliminando
los últimos remanentes nacionalistas,
sino también conquistando Xinjiang y
Tíbet.
El Tíbet había gozado de autonomía desde
el año mil novecientos once, momento en
que la última dinastía había caído, y es
entonces cuando Mao toma la decisión de
reconquistar este territorio. El Tíbet,
sin duda, es un sitio con mucha historia
y muy interesante.
Contiene, creo, aproximadamente el 40% de
los recursos minerales de China, así que
hay mucho dinero que ganar en el Tíbet
para quienes tienen el capital para
invertir en grandes minas.
Si ustedes observan este mapa, los
miembros de la etnia Han, el grupo étnico
más numeroso y dominante de China, ellos
habitan y ejercen su dominio hasta el
extremo occidental, llegando a la cuenca
de Chongqing, en la provincia de Sichuan.
China ha enviado grandes ejércitos al
Tíbet exactamente dos veces: una vez bajo
el emperador Qianlong a finales del siglo
XVIII, y no se quedaron por mucho tiempo;
y luego bajo Mao en 1950, y se han
quedado para siempre, construyendo
carreteras para poder seguir enviando más
tropas.
Entre el año mil novecientos cincuenta y
el año mil novecientos cincuenta y siete,
la República Popular China construyó una
extensa red de carreteras a través de la
región del Tíbet, y de todas ellas, la
ruta occidental es la única que ofrece un
tránsito vehicular ininterrumpido durante
todo el año.
El problema con, eh, las otras dos es
que, bueno, fíjate, atraviesan unas 14 o
15 cordilleras montañosas, lo que
significa subir en vertical, bajar en
vertical, y hacer eso unas 14 o 15 veces.
Y luego, entre las lluvias monzónicas, la
nieve y los deslizamientos de tierra, son
muy difíciles de mantener.
Y luego la ruta oriental atraviesa las
principales carreteras, los sistemas
fluviales del sur de Asia, lo cual la
hace muy difícil. Así que solo la ruta
occidental es la verdaderamente buena, y
es de suma importancia. Para los chinos,
si quieres conquistar el Tíbet, esa es la
que realmente necesitas.
Bueno, si miras esto, esa ruta occidental
no solo proporciona la capacidad de
controlar el Tíbet, sino que también
ofrece una pinza sobre Xinjiang. Si China
quiere entrar por un lado y por el otro,
es una buena manera de acceder.
Si observas con atención esos dos
círculos que se muestran ahí, esas son,
precisamente, las zonas en disputa entre
China e India.
La del norte es la meseta de Aksai Chin,
que China ha arrebatado a la India, y que
la India aún reclama. Y en el sur está
Arunachal Pradesh, que la India todavía
posee, pero que China reivindica.
Así que, estas son las zonas, las áreas
por las que están, eh, luchando. Pero una
vez que China tomó el Tíbet, antes había
habido una gran zona de amortiguamiento
entre China e India, ¿verdad? Era todo
este Tíbet y nadie podía realmente entrar
allí.
Ahora China ha construido carreteras, lo
que le permite acceder a zonas donde
India no puede desplegar tropas hasta que
se ponga al día en la carrera de
infraestructuras viales con los chinos. Y
esto reduce la zona de amortiguamiento
existente entre China e India a estos
pequeños reinos del Himalaya, como Nepal,
Bután y Sikkim. Así que esto cambia
significativamente la situación.
Así que esa es la decisión clave número
uno, decidir conquistar el Tíbet.
La segunda decisión clave fue que Estados
Unidos, para lidiar con la Unión
Soviética bajo Eisenhower, hizo lo que
los ingeniosos de la época llamaron
pactomanía. ¿Qué es eso? Es formar todo
tipo de relaciones bilaterales y también
agrupaciones regionales para
contrarrestar a los soviéticos
institucionalmente y acorralarlos de esa
manera.
Y parte de esto fue, eh, lo que se llamó
la estrategia del Flanco Norte, eh, vista
en el Pacto de Bagdad, donde se consigue
que Turquía, Irak, Irán y Pakistán formen
esta alianza y es para aislar a la Unión
Soviética de los campos petroleros de
Oriente Medio.
Y, uh, otra cosa, deberías mirar este
mapa antes de que se vaya, mira dónde
está Pakistán, dónde crees que está, y
luego ve al este, y ese es Pakistán
Oriental. En la guerra de 1971, uh, va a
haber una guerra civil, y Pakistán va a
perder Pakistán Oriental, que hoy es
Bangladés. Así que ten eso en cuenta.
Entonces, ¿qué? Como parte del aliciente
para que Pakistán se uniera al Pacto de
Bagdad, los Estados Unidos establecieron
una alianza con Pakistán y les
concedieron un importante acuerdo de
asistencia militar. Y aquí está Nehru,
el, eh, primer ministro de la India, y él
está completamente horrorizado.
Un pacto militar entre Pakistán y Estados
Unidos cambia todo el equilibrio de poder
en esta parte del mundo. Nos afecta más a
nosotros. Especialmente Estados Unidos
debe darse cuenta de que la, eh, reacción
de la India va a ser... Están armando a
los paquistaníes. ¿A quién creen que van
a disparar? Seremos nosotros. Y los
indios estaban simplemente horrorizados
de que hiciéramos esto.
Y, eh, después, Eisenhower admitió que
quizás fue el peor tipo de plan y la
decisión más equivocada que jamás pudimos
haber tomado, fue un error terrible, pero
ahora estamos atrapados con ello.
Porque lo que Estados Unidos está
descubriendo lentamente es que si armas a
la India o a Pakistán en este, eh,
período, lo apuntará al otro. Y así, ese
pacto envenenó las relaciones de EE. UU.
con la India durante toda la Guerra Fría,
y estableció las cosas de maneras con las
que Estados Unidos finalmente no estuvo
contento.
De acuerdo, esas son dos decisiones
fundamentales.
Ahora, una situación crucial. Es
realmente la situación que se deteriora
entre Rusia y China. Hasta que Mao
obtuvo, eh, armas atómicas en 1964,
realmente tuvo que callarse, y él...
porque necesitaba ayuda tecnológica rusa,
había sido totalmente aislado de
Occidente después de la Guerra de Corea.
Está siendo, eh, aislado, así que
realmente necesita, eh, ayuda soviética,
y también, si quiere armas nucleares,
necesita parte de su ayuda para eso
también. Así que tiene que mantener la
boca cerrada. Pero una vez que detona un
arma atómica, esto es lo que les dice a
los rusos, y ellos casi se vuelven locos.
Eh, hay demasiados territorios ocupados
por la Unión Soviética. Los rusos tomaron
todo lo que pudieron. Todavía no hemos
presentado un recuento de esta lista.
Bajo los zares, los rusos tomaron de la
esfera de influencia china un territorio
que superaba al este de Estados Unidos
del Misisipi.
¿Acaso creen que los chinos no se dieron
cuenta de esto? Sí, claro que lo notaron.
Y de repente, Mao está haciendo ese
llamado, y los rusos están completamente
horrorizados. Pero Mao tiene otros
motivos de queja importantes contra los
rusos.
Stalin, uh, en el período previo a la
Segunda Guerra Mundial, se aseguró de
preparar a los chinos para que lucharan
contra Japón y así él no tuviera que
hacerlo. [pause] De esta forma, solo
tendría que combatir a los nazis, no a
los nazis y a los japoneses. [pause] Y
luego, uh, Stalin toma Mongolia, que
anteriormente había sido, uh, parte de la
esfera de influencia china.
Y luego, en la Guerra de Corea, él está
más que dispuesto a luchar hasta el
último chino, y luego, durante la Guerra
Civil China, los rusos le dicen a Mao:
"¡Oh, detente, Yang! Necesitas tomarte un
pequeño respiro aquí", porque él quiere
una China dividida, como la Alemania
dividida que ya tiene, y luego la Corea
dividida que va a conseguir.
Quieres estar rodeado de estos pequeños
estados fragmentados si eres una potencia
continental.
Y luego, cuando Stalin muere y, uh, Mao
quiere convertirse en el estadista
principal del comunismo, Jruschov se
horroriza ante eso. Luego, Mao se
horroriza cuando Jruschov lleva a cabo la
desestalinización, ya que Mao posee su
propio culto a la personalidad, y
entonces Jruschov busca una coexistencia
pacífica con Occidente, mientras Mao la
intensifica con la Revolución Cultural.
Así que no hay un verdadero encuentro de
mentes, y entonces todo esto se vuelve
muy, eh, de dominio público cuando llega
a la prensa de propaganda de los
comunistas de la escisión sino-soviética
en mil novecientos sesenta. Bien, los
rusos tienen sus propias quejas sobre los
chinos, y son las siguientes.
Eh, los rusos miran a Occidente, y
particularmente a Estados Unidos, y
dicen: "¡Guau, tienen bases por todas
partes! Los británicos tienen bases por
todas partes. ¿Por qué nuestros aliados
no nos dan bases?" Quiero decir, bueno,
si ocupas Europa del Este, todo el lugar
es una base, pero eso es otro asunto.
Eh, así que los rusos desean que los
chinos les permitan conservar un par de
los puertos de tratado zaristas que aún
subsistían, fundamentalmente, y además,
quieren expandirlos, pero la respuesta
china es un rotundo "Olvídalo". Y de
hecho, después de la Guerra de Corea,
cuando los chinos tenían sus tropas
desplegadas por toda la región de
Manchuria, que es precisamente donde se
encontraban estas bases,
y hay una lucha por la sucesión en curso,
porque Stalin acaba de fallecer, los
rusos se ven obligados a devolver las
bases porque están sucediendo demasiadas
cosas malas en el lugar donde viven.
Y lo que Mao hace en el 54 y el 58, que
horroriza a los rusos, son estas dos
crisis del Estrecho de Taiwán. ¿Qué está
pasando?
Mao está lanzando, eh, eh, eh, todo tipo
de proyectiles y armamento sobre estas
islas que pertenecen a Taiwán, las cuales
se encuentran muy cerca de las costas de
la República Popular China, y los rusos
están consternados. No fueron
consultados, y sin embargo, tienen un
tratado de amistad que los obliga a
proporcionar apoyo, a unirse a una guerra
bajo ciertas circunstancias.
Y los rusos dicen: "¡Guau, guau, guau,
guau, esto puede tener consecuencias
nucleares!" Así que, eh, los rusos le
preguntan a los chinos si está bien que
tengan una base naval combinada en las
costas de China, y China dice:
"Olvídalo". Y los rusos piensan: "Bueno,
entonces no les daremos ninguno de los
planos del arma atómica", y todo se
desmorona.
Así que no se guardan ningún aprecio
mutuo. Y lo que exacerba estas tensiones
es la Guerra de Vietnam, donde China
busca tener influencia sobre su vecino
Vietnam. Eso es bastante típico. Pero
Rusia quiere influencia sobre Vietnam
para hacer una especie de pinza a China,
lo cual a China no le agrada en absoluto.
Mientras tanto, ambos quieren demostrar
sus credenciales revolucionarias ayudando
a los vietnamitas, a los norvietnamitas,
así que la ayuda de Rusia debe llegar en
tren a través de China, eh, no sea que
Estados Unidos hunda lo bueno si va por
mar.
Así que, eh, los chinos, eh, se sienten
obligados a permitir que pase, pero no
hacen más que molestar a los rusos
durante todo el tiempo. Lo desmantelan,
lo hacen pedazos, dicen que era de China,
y los rusos están completamente furiosos.
Así que sus relaciones están empeorando
cada vez más y más, y, eh, las disputas
son simplemente incesantes.
Así que no es sorprendente que la guerra
fronteriza sino-soviética de mil
novecientos sesenta y nueve estalle
durante la Guerra de Vietnam. Y mientras
todo esto está ocurriendo, esta es una de
las islas fluviales, el río Amur forma
gran parte de su frontera, y esta es una
de las islas que se encuentran allí. Y
hay mucha lucha por su control.
Y los rusos se acercan a nosotros, los
estadounidenses, y preguntan: "¿Eh,
estaría bien si bombardeamos a esta
gente?"
Y Estados Unidos dice: "No, de ninguna
manera está bien atacar a esta gente con
armas nucleares". Y Mao se da cuenta, el
que quiere atacarte con armas nucleares,
ese es el adversario principal. Así que,
antes de ese momento... Estados Unidos es
el adversario principal tanto de Rusia
como de China.
Ahora, con esto, ellos se convierten en
adversarios principales el uno del otro,
lo que provoca una reorganización de los
aliados, y a eso me referiré más tarde.
Así que, bueno, ya he establecido el
campo de juego de estas decisiones que lo
delimitan, que lo delimitaron. Pero
ahora, voy a pasar a los aliados, y
algunos aliados son mejores que otros. Y
aquí, tenemos a Mao y a Jruschov. Miren a
estos tortolitos. Vaya, cuando ese
divorcio ocurrió, vaya si desbarató a la
familia extendida.
Olvídalo. Y el punto, eh, para mis
propósitos esta noche, cuando voy a usar
la palabra "alianza" de una forma muy,
muy laxa. Si firmas un pacto de defensa
mutua, eh, para mis propósitos esta
noche, eso te convierte en una alianza,
en aliados. Y si eres un politólogo,
tienes las cosas mucho más complicadas,
pero olvídalo.
No puedo soportarlo. Así que, lo haremos
así.
Bueno, entonces, eh, pues, la verdad es
que Stalin no consideraba a Nehru como
alguien de gran importancia en absoluto.
Él pensaba que era un lacayo del
colonialismo británico, pero Jruschov
consideraba que la India era
verdaderamente importante para
contrarrestar, eh, a China. Y aquí
tenemos a Nehru reflexionando al
respecto: "Debemos mantener relaciones
amistosas tanto con Rusia como con
América." Pero, en realidad, él sentía
mucha más afinidad con Rusia. ¿Por qué
razón?
Porque, uh, él favorecía políticas, uh,
económicas de corte socialista fabiano
que eran mucho más parecidas a lo que
pasaba en, uh, Rusia que a lo que pasaba
en Estados Unidos. Además, Estados Unidos
estaba segregado y, um, eso horrorizaba a
Nehru.
Y además, Estados Unidos se estaba
congraciando con todas las potencias
coloniales, así que Nehru pensó que los
rusos eran la mejor opción. Mientras todo
esto sucedía, los indios se mantuvieron
no alineados, y trataron a los chinos con
una generosidad realmente notable, y
tengo una lista completa, uh, de esa
generosidad.
Así que, la India reconoce inmediatamente
a China en el año 1950. Eh, países como
Estados Unidos no lo hicieron por mucho
tiempo. Y, eh, cuando el Tratado de San
Francisco, creo que se firma en 1951 en
Estados Unidos, poniendo fin a la guerra
con Japón, eh, la India se niega a firmar
porque China, eh, y Rusia no están allí
para firmar también.
Y luego, para ayudar a China a salir de
su aislamiento diplomático al final de la
Guerra de Corea, India firma un tratado
de amistad con China. Y como parte de ese
tratado de amistad, reconoce la soberanía
china sobre el Tíbet según el derecho
internacional.
Contrario a lo que Vladimir Putin ha
estado haciendo en los últimos tiempos,
bajo las normas del derecho
internacional, si se llega a reconocer la
soberanía de una nación sobre un
territorio específico, dicha soberanía es
de carácter permanente. No es posible
retractarse legalmente de esa decisión,
de acuerdo con el derecho internacional.
Entonces, eh, la R- eh, la promesa china,
no sé, hay algo como coexistencia
pacífica o lo que sea que le estén
prometiendo a los, a los indios, pero eso
no tiene permanencia bajo el derecho
internacional, mientras que esto sí la
tiene.
Y luego, a partir de 1960, los indios
votan para que la República Popular
China, no Taiwán, ocupe un asiento en la
ONU. Mientras tanto, en segundo plano,
toda esta construcción de carreteras está
en marcha. Esas carreteras se construyen
entre 1950 y 1957, y los indios no se
darán cuenta hasta 1958 de que las
carreteras están ahí.
Mientras tanto, la carretera ya está
terminada. Los, eh, rusos... no, los
chinos quieren completar su, eh, control
sobre el Tíbet, y por eso van a enviar
grandes ejércitos allí. Y la cultura
tibetana es m- mucho más, es de origen
indio, no es de origen chino.
Así que, esta represión de la cultura
tibetana horroriza profundamente a los
indios. Y luego, dos días antes de que el
Ejército Popular de Liberación entrara en
Lhasa, que es la capital del Tíbet, el
Dalái Lama, que es el líder espiritual
del Tíbet, huye a la India, donde ha
permanecido desde entonces, para el
horror y la ira absolutos de China.
Así que, por estas fechas,
aproximadamente, los chinos se presentan
ante los indios y les dicen: "Miren, ¿por
qué no realizamos un intercambio de
soberanía?"
Reconocen nuestra soberanía sobre esa
meseta de Aksai Chin, donde nadie vive,
pero que es realmente buena para las
carreteras, para la ruta occidental de
China, y entonces reconoceremos su
soberanía sobre este mucho más
densamente, eh, poblado Arunachal
Pradesh. Y Nehru no quiere oír nada al
respecto.
Entonces, durante la Crisis de los
Misiles de Cuba, cuando Rusia está
demasiado ocupada y preocupada por quién
va a lanzar misiles nucleares a quién, es
en ese preciso momento cuando China
lanza.
Y en la guerra sino-india de mil
novecientos sesenta, y China simplemente
toma, directamente se apodera de la
meseta de Aksai Chin. Los indios están
consternados porque no tienen ninguna
carretera para poder desplegarse allí,
mientras que los chinos sí las tienen. Su
derrota es simplemente total, y no pueden
creer que los chinos les hayan hecho esto
a ellos.
Aquí está Nehru después: "No hay muchos
ejemplos en la historia en que un país,
es decir, la India, se haya desvivido por
ser amistoso y cooperativo con el
gobierno y el pueblo chinos y defender su
causa en los consejos del mundo, y luego,
que el gobierno chino devuelva mal por
bien, e incluso llegue al extremo de
cometer agresión e invadir nuestra tierra
sagrada."
¿Pero quién hace una cosa así? Así que,
ahora lo comprendo: los chinos se quedan
con el territorio que desean.
Ese era el objetivo de aquella guerra,
pero lo que han conseguido es tomar un
país, la India, que tenía un liderazgo
profundamente idealista, que no estaba en
absoluto interesado en militarizarse, y
ahora los han enfadado para siempre.
India duplica de inmediato el tamaño de
su ejército, con el objetivo de alcanzar,
en los próximos diez años, una fuerza de
hasta setecientos cincuenta mil hombres,
crea diez divisiones de montaña que son
útiles contra China, y nunca han dejado
de estar tan enojados.
Y luego, si te pones a reflexionar sobre
esto, ¿qué habría sucedido si en lugar de
haber jugado este juego de esta manera,
China e India se hubieran aliado?
Eh, sospecho que estaríamos en un orden
mundial completamente distinto ahora si
eso es lo que hubieran hecho en su lugar.
Eh, pero esta es decisión de China, no
culpa de India en esto. De acuerdo. Así
que, eh, eso no fue genial. Así que,
veamos otras posibilidades.
Una vez que eso le ocurre a la India, la
India de repente busca a Rusia para
contrarrestar a China, y, eh, también
tienes, eh...
Pues, Pakistán se preguntaba qué estaba
ocurriendo, qué hacer. Y lo que los
paquistaníes notaron después de todo esto
fue que, bueno, los chinos no iban a
formar equipo con la India, ¿verdad?
Acababan de invadir ese territorio. Y
entonces, Pakistán se dio cuenta de que
China podría tener verdaderas
posibilidades como un aliado.
Y, eh, Bhutto va a jugar la carta de
China por el tema nuclear, intentando
conseguir, eh, ayuda china para todo eso.
Y esto es lo que pasó. Así que tienes la
guerra del 62, y luego, en 1963,
Pakistán, de forma realmente
inexplicable, está cediendo territorio a
China.
¿Quién hace algo así? Y hay varias
posibilidades, pero estoy suponiendo que
es, eh, porque será una ayuda para el
desarrollo nuclear. E- eso, eso
explicaría por qué, eh, se entregaría
tanto territorio, pero no lo sabemos con
certeza. Se suponía que tal vez había
algún pacto de defensa mutua, y hay
algunas otras cosas sucediendo. En fin,
puedes imaginar lo que pudo o no haber
sido.
Bien. En el caso de Pakistán, China,
India y Rusia, tenían una relación
bastante buena porque los pakistaníes y
los chinos compartían a la India como un
problema en común, y los rusos y los
indios compartían a China como su propio
problema, y eso funcionó bastante bien.
Pero los Estados Unidos resultaron ser un
desastre, tanto desde la perspectiva
india como la paquistaní, y viceversa.
Porque los Estados Unidos querían
entablar amistad con ambos, pero si te
hacías amigo de uno, el otro se sentía
horrorizado, y así los Estados Unidos
terminaron por horrorizar a todo el
mundo.
Y así, lo que Estados Unidos quería que
sucediera era que India y Pakistán
dejaran a un lado sus diferencias y luego
se unieran contra China para detener la
propagación del comunismo.
India y Pakistán quieren usar a Estados
Unidos para obtener la máxima ayuda y
emplearla contra el otro, lo cual es un
punto de partida inaceptable para Estados
Unidos. Y luego, a Pakistán le gustaría
mucho que Estados Unidos, [um], tuviera
una buena relación con China también,
porque Pakistán desea mantener buenas
relaciones con Estados Unidos y China, y
eso es algo inviable para Estados Unidos.
Hasta, eh, mil novecientos setenta y uno,
cuando ya hay visitas secretas y otras
cosas que están sucediendo.
Es, es más tarde. Okay. En 1962, India es
derrotada en esta guerra con China.
Parecen militarmente ineficaces. Y luego,
en 1964, Nehru muere, ¿verdad?
Había sido el líder de la India desde su
independencia en el 47. Llevaba mucho
tiempo. Así que está muerto.
Así que mil novecientos sesenta y cinco
para Pakistán parece un buen año para
resolver problemas fronterizos.
Y así lo que hacen es primero invadir por
el sur, si miran bien abajo, en la parte
inferior, el Rann de Kutch, y eso parece
ir bastante bien. Y luego deciden ir por
lo que realmente les importa, que es
Cachemira.
Y lo hacen. Bueno, el enemigo gana el
voto y los indios invaden directamente
por Lahore, lo cual no es ni remotamente
lo que los paquistaníes tenían en mente.
Y entonces Estados Unidos, eh, impone un
doble, eh, embargo de armas a ambos por
haber hecho esto. Y el problema es que
los paquistaníes dependen mucho más de la
ayuda militar estadounidense.
Eh, los indios, eh, estaban más
diversificados, [pause] por lo que
simplemente no contaban con, eh, las
piezas de repuesto necesarias para poder
continuar con todo esto. [pause] Eh, así
que es un suceso realmente, eh,
lamentable para ellos. [pause] Lo
pierden, sí.
Y, eh, la situación es que ni Estados
Unidos ni Rusia desean que ninguno de
ellos esté librando esa guerra. Eh, los
rusos están pensando: "Queremos que la
ayuda militar vaya a la India para
equilibrar, para contrarrestar a China,
no para diezmar a los paquistaníes". Y
Estados Unidos tampoco lo quiere.
Estados Unidos está muy contento de que
los soviéticos negocien la Declaración de
Taskent que termina esta guerra. Pero
Pakistán está, um, peor después de esto.
Es...
Y la India ha restaurado su reputación
por saber muy bien lo que hace en el
campo de batalla.
Para Pakistán, la situación con Estados
Unidos es verdaderamente problemática,
porque nos interesa ser amables con ellos
cuando queremos algo de su parte, y luego
no estamos tan interesados cuando no
necesitamos nada de ellos, porque no
compartimos un enemigo principal. Así que
lo que realmente queríamos eran bases de
escucha.
Bueno, la tecnología de la época, eh, era
tal que si querías espiar a la Unión
Soviética, querías enviar estos grandes
aviones U-2, y dadas sus autonomías y no
se suponía que debías hacerlo, y así, eh,
teníamos bases de U-2, creo que en
Noruega, Alemania Occidental, Turquía,
Pakistán y luego Japón.
Y además, teníamos una base de escucha en
Badaber, y eran cosas muy importantes
para nosotros en ese momento, así que les
estamos pagando mucho dinero a los
pakistaníes para conseguirla.
Pero, uh, uno de estos aviones U-2 fue
derribado sobre el territorio soviético.
Finalmente logran, eh, porque vuelan a
altitudes muy elevadas, derribarlo. Y
Jrushchov está furioso.
Convoca al embajador pakistaní en Moscú y
le dice: "¿Dónde está este lugar,
Peshawar? Lo hemos rodeado en el mapa,
y... lo vamos a borrar del mapa si
ustedes no reaccionan."
Y los paquistaníes dicen: "¡Un momento,
un momento!" Y así, entre estas amenazas
de 1960 sobre el U-2 y luego Estados
Unidos congelando las armas en la guerra
de 1965, que los paquistaníes creen que
perdieron por eso.
Ah, sí, y por cierto, en aquella guerra
de mil novecientos sesenta y cinco,
Estados Unidos había, eh, cuando les
proporcionamos armas a todos, dijimos:
"Oh, garantizaremos que nadie las use,
que los paquistaníes y los indios no las
utilicen el uno contra el otro". Y por
supuesto, no pudimos hacer absolutamente
nada al respecto.
Y la guerra de 1965, los paquistaníes
están usando tanques de EE. UU. para
atacar a los indios en la guerra de
tanques más grande desde, batalla desde
la Segunda Guerra Mundial.
Así que hay una gran cantidad de personas
molestas en el sur de Asia. Pero aquí
está, eh, Ayub Khan, líder de Pakistán,
diciéndole a Estados Unidos que, Estados
Unidos olvida por completo que nuestros
riesgos para la seguridad y nuestras
responsabilidades políticas han escalado
a un nivel sumamente peligroso debido a
todo este asunto del U-2.
Y nosotros cumplimos nuestra parte del
contrato, mientras que los americanos nos
traicionaron en cada ocasión. Ellos
armaron a la India en nuestra contra. No
nos brindaron su apoyo en la guerra del
sesenta y cinco y, finalmente,
suspendieron toda la ayuda militar.
Eh, creen que existimos para su
conveniencia y que nuestra libertad es,
eh, negociable. Sigan soñando. Así que
cuando el, eh, contrato de arrendamiento
para el puesto de escucha en Badaber
venció en 1968, los paquistaníes lo
cancelaron. Estaban hartos de la
situación. Eh, mientras tanto, los indios
tampoco estaban muy contentos con, eh,
Estados Unidos.
Esto es de una época anterior, cuando
Franklin Delano Roosevelt era el
presidente. Y aquí vemos a Mahatma Gandhi
diciéndole a él: "El apoyo aliado a la
libertad y la democracia parece vacío
mientras Estados Unidos tenga el problema
de los negros en su propia casa". Los
indios estaban horrorizados por la
segregación.
Ellos sabían con total exactitud en qué
extremo del autobús iban a tomar asiento.
Uh, así que existen complicaciones en
ambos sentidos.
Y de hecho, Nehru y su hija, Indira
Gandhi, encontraron que era realmente
imposible trabajar con Estados Unidos. Y,
eh, ellos veían el capitalismo como el
camino hacia el imperialismo y el
fascismo, mientras que los
estadounidenses veían el socialismo como
el camino hacia el comunismo. Así que no
hubo un entendimiento mutuo en todo esto.
Y entonces, si observamos las
alineaciones de los principales
adversarios, como India y Pakistán, que
la mayor parte del tiempo son adversarios
primarios.
Uh, Pak- Uh, la India siempre ha sido
considerada el principal enemigo de
Pakistán, pero se podría argumentar que,
a partir de la guerra de 1962, ¿es
Pakistán o es China el principal
adversario de la India?
Y luego, cuando llegamos a la guerra de
mil novecientos setenta y uno, la cual
abordaré con más detalle en un momento,
donde Bangladés se independiza y se
separa, y entonces Pakistán se queda con
menos de la mitad de su población
original, se podría argumentar que para
la India, China es el adversario
principal.
Y, bueno, si consideramos esa
reorganización, si también observamos la
guerra de mil novecientos sesenta y nueve
que reconfigura el panorama de las
potencias nucleares.
Así que formalmente, Rusia, uh, Rusia y
China habían compartido a Estados Unidos
como su enemigo principal, uh. Pero tras
la guerra del 69, se volvieron enemigos
principales el uno del otro, y esto le da
a Estados Unidos una posición de pivote
para aliarse con A o con B.
Y Estados Unidos se unió a China para
agotar a Rusia en la Guerra Fría porque,
eh, siempre sintió que los soviéticos
eran la mayor amenaza en aquellos días.
Así que, de todos modos, al observar las
alineaciones, puedes aplicar este tipo de
marco a cualquier país del planeta para
intentar averiguar qué está pasando. Y,
eh, piensa en cómo funcionan las
alianzas.
Si consideramos a los aliados de la
Segunda Guerra Mundial, probablemente una
de las alianzas más efectivas de la
historia. Si pensamos en lo que la gente
realmente quiere, entonces, uh, los
británicos quieren un imperio en el que
el sol nunca se ponga, Estados Unidos
quiere descolonizar a todo el mundo, y
Joe Stalin quiere un paraíso comunista.
Son mutuamente excluyentes entre sí, pero
para llegar a ese punto, tienes que pasar
por la estación de desecho común que
consiste en deshacerse de Hitler.
Así que, la amenaza existencial común
puede ser el superpegamento para los
socios más improbables. Pero veamos al
Eje. Lo que quieren al final de la guerra
son esferas de influencia en distintas
partes del mundo.
Así que para Italia, es, uh, um, un
imperio en el Mediterráneo, Japón en el
Pacífico, y luego Hitler, se extiende por
toda Eurasia. Eso no es mutuamente
excluyente, pero si miras quién es su
principal enemigo, el que se interpone en
el camino de esos planes, es Gran Bretaña
para Italia, y es Rusia para los
alemanes.
Y, para los japoneses, es primero China y
luego los Estados Unidos. Nada de esto se
alinea, por lo que luchan guerras
paralelas y permiten que los aliados los
derroten con todo detalle.
Así que, cuando te pones a pensar en las
alianzas que existen en el mundo actual,
cuando te preguntas qué está sucediendo
con Irán o con cualquier otro país,
averigua quién es su verdadero y
principal enemigo. Tenlo muy claro.
¿Ese enemigo principal, [um], constituye
una amenaza existencial para ellos? Así
que, si hay países que se alinean en
torno a un mismo enemigo principal, una
amenaza existencial que afecta a todos
por igual, entonces las personas más
insospechadas cooperarán.
Por otro lado, las personas que son muy
propensas a cooperar, quizás como los
fascistas, todos compartían esta
ideología básica, pero si no tienen el
mismo enemigo principal y el mismo, eh,
teatro de interés, geográficamente el
mismo, eh, teatro, puede que no cooperen
muy bien en absoluto. Así que puedes
aplicar esto a cualquier cosa a la que
quieras aplicarlo.
Así que, volviendo a mi juego aquí. Si
nos fijamos, eh, en las cartas que la
gente tiene que jugar, Estados Unidos
tiene unas cartas pésimas porque no
compartimos enemigos principales con
absolutamente nadie, así que es una
situación de punto muerto. Si ayudas a la
India, los paquistaníes te odian. Si
ayudas a los paquistaníes, los indios te
odian.
No hay forma de salir ganando. Pero si
miras a la India, la India y Rusia
comparten un problema con China. Eso es
bueno. Pueden cooperar en eso. Y luego
tienes a Pakistán y China, ellos
comparten un problema con la India.
Pueden sacar partido de eso. Así que hay
menos cartas para que ellos jueguen y
cero para que jueguen los Estados Unidos.
Así son las cosas.
Así que, eh, el juego, eh, la clave del
juego en estrategia es conseguir el
resultado que quieres que suceda. Y, eh,
eh, es como, ¿cómo juegas a este juego de
billar a la americana con cinco personas
y cinco países para obtener remotamente
lo que quieres de él?
Así que para los estudiantes de
literatura inglesa entre ustedes, tengo
una metáfora. Para el resto de ustedes,
les pido que, eh, tengan paciencia con
nosotros. Imaginen, eh, un juego en el
que cada una de las bolas puede ser una
bola blanca, y los jugadores pueden tomar
turnos, entrar, salir, hacer lo que les
plazca en cualquier momento.
En ocasiones, sí, mostrarán cierta
cooperación en algunos momentos, pero no
necesariamente querrán... meter la...
meter la misma bola en el mismo bolsillo.
Y, bueno, si ese es el caso, no habrá
cooperación duradera. Y entiende que tu
objetivo será el disparo final que
quieres hacer, pero mientras tomas los
disparos intermedios, la gente tratará de
impedirlo.
¿Cómo demonios logras superar esto, Gabe?
Así que de esto es de lo que trata la
siguiente sección. Si observas este mapa
y la ubicación de Pakistán, verás que es
una posición muy estratégica en el centro
de... No exactamente el centro, pero sí
de Eurasia, el centro de la frontera
soviética en esa zona. Y te daré un mapa.
Esto es de Halford Mackinder. Él es una
de las figuras más reconocidas que ha
publicado sobre geopolítica. Este es su
famoso mapa de 1904, de hecho, bastante
conocido, y en él hablaba de cómo Rusia
ocupa la zona central, el "heartland". En
su época, se refería a todos estos
sistemas ferroviarios. Él pensó que era
la propiedad más valiosa del mundo. Y
luego está rodeado por esta media luna
marginal interior.
Y si observas dónde se encuentra
Pakistán, está justo en el centro de esa
región, muy cerca de Rusia. Y es una
ubicación verdaderamente crucial, antes
de que las imágenes satelitales
estuvieran disponibles, para establecer
puestos de escucha dirigidos hacia Rusia.
Rusia es... enorme, así que debes tener
muchos puestos de escucha para rastrear
sus misiles y otras cosas. Y luego, si
quieres acceso a Afganistán, que cuando
los rusos van allí, queremos acceso. Y
por supuesto, cuando vamos nosotros,
realmente queremos acceso.
Así que es una ubicación estratégica.
Para los paquistaníes, Estados Unidos era
tan frustrante de tratar, porque nuestro
interés en ellos era intermitente, ya que
no coincidimos en un enemigo principal.
Así que, antes de la era de las imágenes
satelitales, realmente queríamos, eh,
estrechar lazos con los paquistaníes, y
por eso teníamos bases de U-2. Pero
luego, eh, las cosas son diferentes... La
tecnología cambia. Y antes de conseguir
instalaciones en Irán, eh, queremos este
puesto de escucha en Badaber, eh, pero la
tecnología, con el tiempo,
inevitablemente cambiará.
Y por un tiempo, realmente queríamos que
los paquistaníes hicieran llegar el
mensaje a China, cuando intentábamos
sacar a China de su aislamiento
diplomático y cooperar contra la Unión
Soviética, y Pakistán nos sirvió de
intermediario. Pero luego establecimos
una vía alternativa en París, para
hacerlo a través de nuestras embajadas, y
Pakistán volvió a ser irrelevante.
Y luego, cuando Rusia está en, eh,
Afganistán, Pakistán es esencial para
hacer llegar ayuda a los insurgentes y
causar problemas a los rusos.
problemas. Y luego, claro, cuando estamos
en Afganistán, realmente queremos, eh,
cooperar con los paquistaníes, y eso
funciona hasta que eliminamos a Osama bin
Laden sin avisar a los paquistaníes en,
eh, en su propio territorio, en
Abbottabad, y entonces las relaciones ya
no son tan buenas.
Y así, es un camino con muchos altibajos.
Y en esos momentos, cuando de verdad
necesitamos a los paquistaníes, no
prestamos atención a los derechos humanos
o al más importante, la proliferación
nuclear.
Y así la proliferación es, uh, bastante
constante. Así que si observas, uh,
después... Estados Unidos está teniendo
dificultades, uh, para negociar todo
esto, de modo que lo que sea que hagas en
el corto plazo no te arruine en el largo
plazo. Pero para poder llegar al largo
plazo, por supuesto, primero tienes que
atravesar el corto plazo.
Así que después del accidente del U-2,
[uh] en Rusia, donde fue derribado, y los
paquistaníes están teniendo un ataque al
corazón por eso, es entonces cuando los
paquistaníes buscan cultivar mejores
relaciones con China porque la relación
con EE. UU. es demasiado, demasiado
potencialmente costosa, y los
estadounidenses cortaron la ayuda
militar.
Y entonces, cuando los paquistaníes están
siendo muy amables al entregar el correo
para que Richard Nixon y Henry Kissinger
puedan conseguir invitaciones en Beijing,
Estados Unidos está ignorando una
verdadera pesadilla humanitaria, porque
todo esto,
que coincide con el año mil novecientos
setenta y uno, cuando tuvo lugar la
Guerra de Independencia de Bangladés.
Así que déjenme explicarles de qué se
trata esto. Pakistán estaba celebrando en
ese momento elecciones presidenciales. El
grupo étnico dominante en Pakistán, el
más numeroso, son los punjabíes.
A veces, los sindis... Eh, como la
familia Bhutto, por ejemplo, creo que son
sindis. Pero de todas formas, eh,
hablando en términos generales, la...
Particularmente en el ejército, los
punjabíes son los que predominan.
Eh, los bengalíes, que viven en
Bangladés, ganaron las elecciones. Y los
punjabíes están furiosos por esto, así
que envían al ejército para empezar a
masacrar gente en Pakistán Oriental y así
anular los resultados de las elecciones.
Así que hay refugiados llegando en masa a
la India. Este es el telón de fondo de lo
que está ocurriendo allí. Y para
cualquiera que no lo supiera, los Estados
Unidos no están diciendo absolutamente
nada sobre esto. Los Estados Unidos...
Eh, eh, ¿hay esta enorme crisis humani-
humanitaria y Estados Unidos no tiene
nada que decir? Estados Unidos tiene algo
que decir sobre absolutamente todo. Pero
tenía que ver con...
Este es el momento en que Nixon está
intentando conseguir una invitación a
Beijing para poder hablar con Mao sobre
cómo cooperar con los chinos y así
sobreextender a los soviéticos en la
Guerra Fría, que es, en última instancia,
lo que hacemos, y es muy importante para
ganar la Guerra Fría. Y esto es
fundamental para ello.
Pero todos los demás están mirando y
preguntándose: "¿Qué demonios está
pasando?" Así que tienes, uh, a Nixon
haciendo la mediación en segundo plano.
Tenemos refugiados dispersos por todas
partes.
India viene a Estados Unidos y dice:
"Miren, tienen que decirles a los chinos
que no intervengan en este asunto." Y los
indios también dicen: "Tienen que
plantear esto en la ONU, lo de los
derechos humanos," porque India está
recibiendo literalmente millones de
refugiados que intentan huir de todo este
desastre, y Estados Unidos no hará
absolutamente nada.
La cosa se pone aún mejor, Estados Unidos
tiene la desfachatez de culpar a los
indios por la guerra. ¡Sigue soñando! Eh,
así que Indira Gandhi está, eh, furiosa
con esto.
Y así, Estados Unidos había deseado que
la India dejara de ser un país no
alineado y se alineara con Occidente.
Bueno, dejaron de ser no alineados, sí,
pero no como esperaban. Firman un pacto
militar con Rusia a raíz de esto, y luego
mejoran su relación con Vietnam, lo que
molesta completamente a, uh, los Estados
Unidos. Y la situación se pone aún mejor.
Ellos, eh, no dan visas a académicos para
venir a la India a estudiar la India.
¿Así que te preguntas por qué las
universidades de EE. UU. no tenían
programas de estudios indios?
Todo tiene que ver con, eh, esto. Así
que, eh, eso explica perfectamente lo que
estaba ocurriendo con todo aquello. Un
desastre absoluto.
Mientras tanto... eh, pero, pero para
Pakistán, mientras todo esto ocurre, eh,
el Sha de Irán cae y, eh, creo que es
como febrero de 1979. Y luego los rusos
invaden y asaltan, eh, Afganistán en
diciembre de 1979.
Y de repente, Pakistán vuelve a ser
completamente esencial una vez más. Y los
paquistaníes están realmente hartos de
que los traten como si no valieran nada.
Así que cuando el presidente saliente
Jimmy Carter les ofrece, no sé, unos 400
millones de dólares o algo por el estilo,
eh, aquí está Zia diciéndole:
"Cacahuetes", al agricultor de
cacahuetes.
Y, eh, la administración entrante de
Reagan lo eleva entonces a tres mil
doscientos millones de dólares, y ese
dinero se canaliza a través de la
Dirección de Inteligencia
Inter-Servicios. Es como, no sé, la CIA,
pero mucho más grande, mucho más poderosa
en Pakistán.
Y cuando se inyecta esa cantidad de
dinero en ese tipo de burocracia, se les
otorga un poder increíble. Y entonces son
ellos quienes deciden cómo van a
distribuir los fondos a los insurgentes
en Afganistán. Y lo entiendo, no había
grandes opciones, pero están, eh, armando
a gente muy antioccidental allí.
Eh, probablemente, eh, un tipo llamado
Osama, de apellido bin Laden. Pero de to-
de todos modos, no estoy seguro de los
detalles de eso, pero va a tener efectos
posteriores al 11 de septiembre. Y
también, los paquistaníes, el ISI también
está tomando parte de ese dinero y lo
está metiendo en Cachemira, lo que va a
causar problemas reales para la India,
eh, más adelante.
Así que hay, eh, ramificaciones reales
para todo esto, por la necesidad de
Pakistán, pero en realidad lo que está
sucediendo de todos modos. Y luego, a lo
largo de todo esto, eh, los paquistaníes
se están acercando cada vez más a la
construcción de la bomba.
Así que cuando los rusos invaden
masivamente Afganistán, aquí tenemos a
Zbigniew Brzezinski, el asesor de
seguridad nacional de Carter, diciéndole:
"Nuestra política de seguridad no puede
ser dictada por nuestra política de no
proliferación". "¿En serio?"
Yo pensaba que esa era nuestra, nuestra
política de seguridad. Y el problema con
la proli- proliferación es que tiende a
ser una calle de sentido único, mientras
que Afganistán ha demostrado ser todo lo
contrario.
Y entonces, aquí, Deng Xiaoping estaba en
la ciudad, y le dijo a Carter:
"Aplaudimos su decisión de básicamente
desechar todas estas consideraciones de
proliferación y derechos humanos para
Pakistán y simplemente armarlos". No es
broma, porque los chinos están
suministrando las piezas de repuesto
nucleares.
Así que, eh, Estados Unidos no es el
único país que tiene problemas para
navegar en este, eh, billar tan
despiadado. Los paquistaníes también han
tenido su buena ración de bumeranes. Solo
hay que ver cómo se desarrollaron las
guerras. Así que las guerras, eh, generan
costos realmente increíbles.
Así que la guerra de 1965, los
paquistaníes no consiguen absolutamente
nada, y, eh, los Estados Unidos... Eh,
Pakistán había sido el mayor receptor de
ayuda de los E- no estoy seguro de si lo
expresé correctamente. Pero de todos
modos, son un enorme receptor de ayuda de
los Estados Unidos. Bueno, después de
esta guerra, ya no estamos tan
interesados.
Así que es muchísimo dinero que se ha ido
por el desagüe. Y luego, en la guerra de
mil novecientos setenta y uno, ¡qué
genios!, pierdes Bangladés, que, dicho
sea de paso, tiene más de la mitad de
toda tu población.
Así que Pakistán ya no es el país
musulmán más poblado. Indonesia lo es. Y,
eh, si nos fijamos en la Guerra de Kargil
en 1999, fue entonces cuando Pakistán
intenta de nuevo cruzar la línea de
control en Cachemira para intentar
recuperar más de Cachemira.
Pakistán tiene que volver a cruzar, y
luego es sancionado por todo esto. Así
que ninguna de estas guerras ha resultado
muy bien para Pakistán. Y si lo piensas,
India y Pakistán son socios comerciales
naturales.
Así que, si consideramos todas estas
guerras y simplemente sumamos todos los
gastos, y luego reflexionamos sobre el
costo de oportunidad si Pakistán hubiera
tenido la capacidad de invertir este
dinero en infraestructuras viales, en el
sistema educativo, y además, todo el
comercio que se perdió. Uh, esto te
proporciona una clara idea del verdadero
costo de todo esto. Bueno, esos son los
problemas de Pakistán.
India tiene sus propios problemas. Eh,
aquí tenemos a Indira Gandhi y a Richard
Nixon. Realmente no se soportaban el uno
al otro. Quiero decir, fíjate en ella.
Parece como si le hubieran dado de comer
pescado en muy mal estado, y él parece
que fue quien se lo sirvió.
Y, uh, simplemente no pueden tolerarse
entre sí. Así que, en los años cuarenta,
cuando Cachemira está en ebullición, uh,
Indira Gandhi piensa...
Bueno, no, es Nehru, el padre de ella,
quien considera que los Estados Unidos
deberían estar apoyando a la India,
porque es un país laico y una democracia.
Y los Estados Unidos se horrorizan
durante la Guerra de Corea cuando la
India permanece no alineada en lugar de
apoyar a los Estados Unidos, porque es
laica y de- democrática.
Y, eh, los paquistaníes están
completamente indignados, porque ven esta
situación y se preguntan: "A ver, estos
indios son no alineados. Nosotros sí
estamos alineados. Nosotros estamos
asumiendo todos estos riesgos por, eh,
eh, Peshawar y otras cosas con los U-2,
y, eh, ¿ustedes están ayudando a esta
gente que está a punto de aliarse con la
Unión Soviética? ¿A quién pretenden
engañar?" Así que es un, un completo
desastre.
Así que los indios tienen sus propios
errores y problemas. Nehru y su muy
controvertido, pero leal asesor, Krishna
Menon, junto con su hija Indira Gandhi,
eran realmente expertos en hacer
comentarios completamente insultantes a
los dignatarios estadounidenses.
Bueno, da en el blanco, sin duda, pero el
ego que acaba de ser golpeado es enorme,
y como un elefante, no está a punto de
olvidar. Y, eh, mientras tanto, Pakistán,
en contraste, está siendo un anfitrión
tan acogedor. Así que Estados Unidos está
diciendo, «Uf, India», y Pakistán es
mejor. Y esto, esto crea tendencias
realmente malas para India.
Porque en la guerra de 1962, Estados
Unidos apoyó a la India. En la guerra de
1965, es neutral. En la guerra de 1971,
apoya a Pakistán. Eso no es bueno. Y
luego, el propio manejo de mano dura de
la India, uh, de la insurgencia de
Cachemira no hace que eso desaparezca.
Solo empeora.
Así que ellos tienen sus propios
problemas, claro. China también tiene sus
propios problemas en cuanto a la
interacción. Realmente es complicado.
Así que, por un lado, en lo que respecta
a la guerra sino-india, China, sin lugar
a dudas, se queda con el territorio.
Pero, ¿a qué precio, a qué costo? Se han
ganado un enemigo permanente para
siempre, en lugar de haber optado por
unirse a ellos. Si se hubieran aliado, en
realidad habrían tenido una influencia y
un poder de negociación increíbles para
determinar cómo se configuraría el orden
global. Pero eso simplemente no pudo ser.
Y es más, si observamos la guerra de mil
novecientos setenta y uno, después de que
Estados Unidos no prestara ayuda en
relación con China, India dice: "De
acuerdo, creo que necesitamos armas
nucleares, porque así podremos
protegernos a nosotros mismos".
contra China. Y después de esa guerra,
cuando Pakistán perdió más de la mitad de
su población y tuvo que lidiar con la
población india y una superioridad
territorial, simplemente abrumadora, los
paquistaníes dicen: "Creo que necesitamos
armas nucleares para resolver este
problema". Así que habrá proliferación
por todas partes.
Pero como resultado de la guerra de 1971,
donde están m-... La-
Pues, Pakistán está intentando
activamente anular las elecciones.
Aquí tenemos a un analista de defensa
indio, Subramaniam, que afirma: "La
decisión paquistaní de anular sus
elecciones desplegando el ejército en
Pakistán Oriental le dio a India una
oportunidad como ninguna otra"
nunca volverá a ocurrir. Y lo que
hicieron fue armar a los insurgentes en
Pakistán Oriental, luego enviaron al
ejército convencional, y eso fue todo
para Pakistán en, eh, Pakistán Oriental.
Se acabó.
La interacción para Rusia funciona un
poco mejor. Para... para Rusia e India,
es una relación realmente muy buena. Lo
que Rusia le ofrece a India no es solo
ayuda militar y económica, sino también
vetos muy útiles en el Consejo de
Seguridad de la ONU.
India no quiere plebiscitos en Cachemira
que podría perder, así que consigue que,
eh, la Unión Soviética vete esas cosas
para que no haya plebiscitos. Y luego,
mientras India está aplastando a Pakistán
en la guerra de 1970, la del 71, Estados
Unidos quiere que se detengan.
Eh, India, de ninguna manera. India
quiere completar el trabajo, así que
consigue que la Unión Soviética lo vete,
y la India, de hecho, termina el trabajo.
Y mientras tanto, para Rusia, la India es
realmente muy útil.
Es un buen contrapeso para China. Así que
se establece una relación bastante
hermosa. Mantienen relaciones muy
cordiales.
Vale. Así que creo que ya he cubierto
todos los aspectos importantes de la
situación, ¿verdad?
Y, eh, he cubierto a los jugadores y a
los equipos, y, eh, los problemas que
enfrentan al interactuar entre ellos, lo
cual es, uh, muy difícil.
Ahora, pasemos a algunas de las
estrategias y los instrumentos del poder
nacional, y aquí tienen el menú de
opciones. Pueden empezar con los
elementos más ligeros: la diplomacia, el
apoyo público o la negación de dicho
apoyo. Luego pueden pasar a cosas más
costosas, bajando por el menú.
Bueno, una de las cosas que se podría
hacer es ayudar a negociar un tratado
realmente útil, y eso fue lo que hizo
Estados Unidos. Impulsaron este Tratado
de las Aguas del Indo de mil novecientos
sesenta. Es la única vez, que yo sepa, y
quizás ustedes conozcan otra, en que
India y Pakistán han firmado un acuerdo
para el enorme beneficio de ambos. ¿De
qué trata este acuerdo?
Se puede apreciar que es un sistema
fluvial realmente denso. Tanto India como
Pakistán necesitan regar.
Para hacerlo eficientemente, se necesitan
presas, y ambos eran pobres y ninguno de
los dos tenía presas. Iban a costar mil
millones de dólares.
Estados Unidos estaba dispuesto a aportar
la mitad de ese dinero si ambos firmaban
el tratado, y ningún evento terrorista o
cualquier otra cosa lo descarriló, así
que lo firmaron, y este tratado ha
estado... Ha estado operando algunas de
estas presas desde entonces para enorme
beneficio de ambos países. ¿Recibe
Estados Unidos alguna gratitud duradera
de alguno de ellos o por hacer esto? No.
Listo. De acuerdo. Luego, Estados Unidos,
uh, intentó ejercer la diplomacia y, uh,
convencer a los paquistaníes e indios de
que resolvieran sus diferencias, y fue un
fracaso total.
Y porque si vas a intentar ser amigo de
India y Pakistán, terminas convirtiéndote
en el enemigo de uno o del otro.
Y la diplomacia de los Estados Unidos se
fundamentaba en ciertas suposiciones
erróneas, que son, en primer lugar, que a
India y Pakistán se les podría convencer
de arreglar sus diferencias, y su opinión
es que cualquiera que sea tan ingenuo o
estúpido como para creer eso, está
completamente loco. Si uno se pregunta,
"Bueno, ¿cuáles son realmente los
orígenes de estas profundas diferencias?"
Pues, la partición fue brutal.
Así que los británicos colonizaron el
subcontinente indio, y luego se fueron en
1947, y se marcharon de forma tan
precipitada que no hubo tiempo para, eh,
para, eh, establecer ninguna estructura
institucional. Y además, estamos hablando
de millones de personas.
Y, eh, entonces, Pakistán va a ser una
cosa, y luego, eh, sí, la India va a ser
la otra.
Y así los hindúes están huyendo y- y, uh,
los sijs están huyendo de Pakistán y los
musulmanes están huyendo de, uh, India,
yendo y viniendo, y millones son
asesinados mientras esto sucede. Así que
este es el origen, al menos el origen
moderno, de por qué paquistaníes e indios
están tan amargados.
Además, Estados Unidos pensó: "Bueno,
seguramente la amenaza china hará que los
indios recapaciten y vean que la no
alineación es una tontería". Eh, no, no
del todo. Sí, cuando India se... eh,
¿cómo se dice?, se alinea, se alinea con
Rusia, no con Estados Unidos.
Así que eso no resultó ni de lejos como
Estados Unidos lo quería. Y entonces
Estados Unidos pensó: "Pues, miren,
nosotros en Occidente somos ricos.
Nosotros les damos a los indios y
paquistaníes toda esta ayuda."
Eh, esto los obligará a ser amables con
nosotros y a ser menos amables con los
comunistas. Incorrecto. India y Pakistán
son realmente astutos y reciben muchísima
ayuda de todas partes. Así que cuando las
grandes potencias se alinean, Rusia,
China, nosotros, o al menos dos de ellas
lo hacen, entonces sí se pueden lograr
cosas.
Y así es como se llega al Acuerdo de
Taskent, que fue por la guerra de 1965.
Aquí, tanto Estados Unidos como Rusia,
ambos desean que India y Pakistán cesen
las hostilidades y dejen de aniquilarse
mutuamente.
Y también en la zona de Kargil
conflicto, uh, cuando Pakistán, una vez
más, intenta resolver la cuestión de
Cachemira invadiendo, y luego, claro, se
mete en serios problemas. Y este hombre,
Nawaz Sharif, quien en ese momento era el
jefe de Pakistán, de repente, se sube a
un avión con toda su familia, y parece,
sí, parece que se dirige al exilio, y él,
uh, está intentando volar hacia los
Estados Unidos.
Estados Unidos dice: ¡Alto, alto!
¿Pero qué es lo que crees que estás
haciendo? Y, eh, le dice: "Tú no vas a
entrar aquí bajo ninguna circunstancia
hasta que reconozcas que has cruzado la
línea de control y, en ese momento,
tendrás que regresar inmediatamente". Y
así, él finalmente accede a firmar el
Acuerdo de Washington para volver de
inmediato, pero la situación es
absolutamente humillante.
para que los paquistaníes dijeran: «Ah,
sí, fuimos al sur de la línea de control
y luego, eh, bueno, eso no funcionó, así
que ahora tenemos que volver». Él ya
había ido a China y había presentado su
caso a los chinos, y ellos le dijeron que
regresara de inmediato porque había mucho
ruido de sables nucleares y los chinos no
estaban interesados en una guerra nuclear
por esto.
Así que Pakistán tenía la opción de,
"Bueno, enfrentarse a la India, sí,
enfrentarse a la India completamente
solos o retroceder." Así que
retrocedieron.
Y hubo otros casos, eh, en el período
entre la Guerra Fría, eh, cuando las
grandes potencias cooperaron y- y
calmaron las cosas, como incidentes
terroristas en Nueva Delhi y en Bombay
que no llegaron a más porque las grandes
potencias les dijeron a los indios y
paquistaníes que simplemente bajaran el
tono. De acuerdo.
Otra cosa que se puede hacer es dar apoyo
público a alguien, y esto es precisamente
lo que ocurrió con Goa, que en aquel
entonces era una colonia portuguesa. Los
indios deseaban recuperarla. Los
portugueses respondieron: "¡De ninguna
manera! No la podrán tener de vuelta".
Pero los indios la tomaron por la fuerza,
y Estados Unidos apoyó a Portugal. ¿Por
qué?
Es un aliado de la OTAN, y contamos con
bases de gran relevancia en Portugal. Así
que, logramos mantener las bases, pero
hicimos enojar muchísimo a los indios. Y
existen otras áreas donde se brinda apoyo
público o, o donde se evita criticar a
las personas en público.
Por ejemplo, en la Guerra de Bangladés de
mil novecientos setenta y uno, cuando
Estados Unidos se negó a apoyar a la
India, diciéndole a China: "No entren en
este territorio". Pero claro, era
diciembre, así que el sistema de
carreteras habría sido un poco complicado
incluso para intentar una intervención,
pero eso enfureció mucho a los indios.
O si te pones a pensar en la época de la
Guerra Fría, como fue el caso con Nehru,
nos referimos a la crisis húngara de
1956, cuando los rusos enviaron sus
tanques a Hungría.
Los indios no dicen nada al respecto.
Está la Crisis de Berlín en mil
novecientos sesenta y uno, donde los
rusos son bastante duros, y los indios no
dicen nada al respecto. Y luego, In-
Indira Gandhi entra en escena, y cuando
los rusos envían tanques a Checoslovaquia
en mil novecientos sesenta y ocho, los
indios no dicen nada. Y luego, cuando los
rusos invaden Afganistán en el setenta y
nueve, de nuevo, los indios no dicen
nada.
Así que esta es una forma en que haces
que tus aliados se sientan mejor con las
cosas.
Eh, otra cosa es, eh, si eres uno de los
cinco miembros permanentes con derecho a
veto del Consejo de Seguridad de la ONU,
puedes manifestar tu apoyo público de esa
forma. Y ya he mencionado estos vetos
rusos sobre los plebiscitos de Cachemira
que los indios realmente no querían que
ocurrieran, o, eh, el cortocircuito de la
ofensiva india en Bangladés.
Así que, esto es lo que Rusia hizo por la
India y fue algo sumamente valioso para
ellos.
Eh, también podrían respaldar sus
palabras con ayuda económica. Y es
interesante, Estados Unidos proporcionó
mucha más ayuda económica que, eh, los
rusos o los chinos. Pero aún así, eh,
tanto paquistaníes como indios
prefirieron China y, eh, Rusia,
respectivamente. Y parte de esta ayuda
fue realmente importante.
Durante la hambruna de Bihar en 1967, los
Estados Unidos enviaron a la India el 20%
de su cosecha de trigo, lo que
representaba un valor de mil quinientos
millones de dólares. Eso no es algo que
se deba tomar a la ligera.
Eh, no sé, ¿eran 90 millones de personas?
Es mucha gente que, eh, pudo haber muerto
de hambre, y eso no salió nada bien.
Porque Johnson en ese momento, el
presidente Johnson en ese momento, estaba
tan enojado con los indios porque ellos,
desde su punto de vista, se estaban
acercando a los norvietnamitas, y la
Guerra de Vietnam no le iba bien a
Johnson. Así que estaba furioso.
Así que él proporcionaba la ayuda, pero
siempre lo hacía en el último momento,
[uh], justo a tiempo, del barco a la
boca. E Indira Gandhi estaba
absolutamente furiosa. Ella dijo: "No
quiero que tengamos que volver a rogar
por comida nunca más en la vida." [Uh], y
de hecho, nunca lo hizo.
Uh, así que Estados Unidos no recibió
gratitud por nada de lo que soportó. Oh,
y otra parte es que India ya no sufre
hambrunas, y parte de eso es por la
Revolución Verde. ¿Y quién hace eso? Son
las Fundaciones Ford y Rockefeller las
que averiguan las diferentes cepas de
granos que quieres cultivar.
¿Y acaso Estados Unidos recibe algún
reconocimiento por ello? No.
Absolutamente nada. Y aquí tenemos a
Krishna Menon, quien fuera el polémico
consejero de Nehru, diciendo: "Miren,
queremos fomentar un poco de competencia
entre los países donantes." Y así lo
hicieron, e India simplemente...
Incluso Indira Gandhi, que odia a Nixon,
está recibiendo mucha ayuda. Aquí tenemos
al Secretario de Estado John Foster
Dulles diciendo: "Bueno, con respecto a
India y Pakistán, es difícil ayudar a uno
sin convertir al otro en enemigo". Y, por
supuesto, Estados Unidos intentó ayudar a
ambos y terminó enfadándolos a los dos.
¡Asombroso!
Así que, otro de los instrumentos del
poder nacional es la ayuda militar. Es
incluso más difícil de calibrar que la
ayuda económica.
Así que, como pueden ver, eh, con el
evento de la Pactomanía, donde, eh,
bueno, Eisenhower está construyendo estas
relaciones bilaterales y, eh,
organizaciones de tratados para contener
a los rusos.
Formalmente, no había habido una Guerra
Fría en el sur de Asia, pero una vez que
Eisenhower estableció una alianza con
Pakistán, de repente, los rusos también
se encontraron allí. Así que eso fue un
poco un bumerán.
Eh, hay otro aspecto. Así que, cuando los
Estados Unidos le otorgan asistencia
militar a Pakistán, eso simplemente
impulsa a la India a buscar una alianza
con Rusia, lo cual no es precisamente lo
que los Estados Unidos querían conseguir.
Y cuando Estados Unidos ayuda a la India
justo después de la guerra de 1962 con
China, eso aleja a los paquistaníes y
entonces intentan estrechar lazos con
China, lo cual no era ni remotamente lo
que Estados Unidos quería que pasara.
Y entonces, cuando Estados Unidos le
proporciona ayuda al ISI, la Dirección de
Inteligencia Inter-Servicios, que los
paquistaníes están usando para financiar
operaciones para, eh, sacar a los rusos
de Afganistán, también lo están desviando
a, eh, Cachemira.
Así que en mil novecientos ochenta y
nueve, esta insurgencia se intensifica, y
ha permanecido muy activa desde entonces.
Y luego, uhm, China termina proveyendo
ayuda nuclear a los paquistaníes. Así que
es bastante difícil con estas cosas.
Obtienes algo a corto plazo, pero lo que
resulta a largo plazo puede no ser en
absoluto lo que tú quieres.
El otro instrumento de poder nacional, si
tienes uno, es un grupo de batalla de
portaaviones. Puedes enviar uno de esos
por ahí, que es lo que hizo Estados
Unidos. Aquí está el Enterprise. Fue el
primer portaaviones de propulsión nuclear
de Estados Unidos. Y así, durante la
guerra del 71, Estados Unidos lo envió a
la Bahía de Bengala. Los rusos enviaron
algunos activos navales. No tuvo ningún
efecto en esa guerra.
Pakistán perdió, ¿no es así? Eh, los
indios estaban realmente furiosos. Ellos
simplemente consideraron esto como una
amenaza absoluta, y, "¿Cómo nos atrevemos
a hacer algo así de todos modos?". Y, eh,
quizás hubiera sido mucho mejor dejar el
Enterprise en su puerto de origen en
lugar de hacer esto.
Y luego, por supuesto, están las
sanciones y los embargos. Los Estados
Unidos, eh, hacen esto constantemente. Y
si observas, eh, la lista de las
ocasiones en que estamos aplicando
embargos a productos... Así que, eh,
durante la partición, le estamos
aplicando embargos a todo el mundo, y
luego, durante la guerra del sesenta y
cinco, le estamos aplicando embargos a
todo el mundo.
Y luego, eh, a medida que varias personas
logran avances nucleares y en otras
cosas, surgen estos embargos que van y
vienen.
Y Pakistán está verdaderamente enojado
porque India realiza una prueba, una
prueba atómica, en 1974, y Pakistán no
hace nada hasta mucho después. Y los mira
como diciendo: "¿Por qué nos están
sancionando por todo este asunto nuclear?
Los indios ya lo han hecho."
No lo hemos hecho. Y así, si observan
este gráfico, podrán ver cómo evolucionan
los altibajos de estas sanciones, y
claramente no lograron detener... la
proliferación, porque en el año mil
novecientos noventa y ocho, se realizaron
esas pruebas nucleares de represalia por
ambas naciones.
Y cuando Estados Unidos intenta imponer
sanciones, pero para entonces ya es
simplemente demasiado tarde. Ellos ya han
probado todo el material. Y así, Estados
Unidos, en esencia, se da por vencido. Y
luego, después de los ataques del once de
septiembre, por supuesto, necesitamos
desesperadamente a Pakistán una vez más
para poder lidiar con la situación en
Afganistán. Así que, es un mundo bastante
complicado el que tenemos ahí fuera.
Bien, entonces, otro, eh, instrumento de
poder nacional es que puedes intercambiar
tu territorio si de verdad lo deseas.
La mayoría de la gente no lo hace. Pero,
eh, los paquistaníes claramente, eh, lo
hicieron en 1963, y todos podemos
especular sobre lo que obtuvieron. Quiero
decir, mi corazonada sería algo
relacionado con asuntos nucleares. Pero
bueno, eh, no es como si esta información
estuviera disponible al público. No lo
está.
Oh, otra cosa que se puede hacer es
financiar una insurgencia. Así que
puedes, eh... Y esto lo hacen los Estados
Unidos, Rusia, China, India y Pakistán.
Imagina que tienes un país, que no te
agrada, donde hay una minoría de personas
que desean separarse, y por eso están
luchando en ese lugar.
Bueno, puedes ir a financiar esa
insurgencia y así, el bando que no te
agrada queda inmovilizado porque tendrán
que dedicar su atención a esa
insurgencia. Y mientras se encuentran
inmovilizados en ese lugar, probablemente
no podrán llevar a cabo acciones en otros
sitios que a ti te podrían importar o
beneficiar. Así que, esta es la lógica
subyacente de lo que está sucediendo.
Así que los Estados Unidos tardíamente
decidieron: "Ah, ayudemos a los
tibetanos". Y entonces la CIA los está
ayudando entre el 57 y el 61, pero miren
las fechas. Nosotros construimos el
sistema de carreteras. El sistema de
carreteras en el Tíbet ya estaba
completado para mil novecientos cincuenta
y siete.
Es demasiado tarde. Así que lo único que
haces es hacer que maten a esta gente
porque los chinos ya tienen todo el
sistema de carreteras montado allí. Así
que eso no funciona del todo bien.
Pero, ¿cómo es que desde después de la
guerra del 62, y durante todo el período
hasta 1979, cuando Deng Xiaoping le pone
fin, los chinos estuvieron financiando
insurgencias de, eh, a ver, los Mizos,
los Manipuri y los Naga?
A la gente, eh, no le gustan distintos
aspectos del dominio indio y los chinos
están más que felices de avivar ese
fuego.
Y el otro, el verdadero gran problema que
hay que agitar, son los naxalitas. Es
algo de una magnitud tremenda. Y
mientras, mientras los paquistaníes
tengan Pakistán Oriental, pueden avivar
una parte de eso.
Y, por cierto, estos naxalitas todavía
están allí en la India. Ellos no se han
ido. Es una parte seria de la India donde
se encuentran. Y luego, por supuesto, la
ubicación de Pakistán justo al lado de
Cachemira significa que pueden avivar ese
conflicto para siempre.
Y, uh, la tragedia de estos, de lo que se
convierten, de lo que terminan siendo,
son conflictos congelados, es que la
potencia, uh, externa, si están jugando
bien sus cartas, sus cartas amorales, uh,
no están asumiendo absolutamente ningún
costo. Están acorralando a alguien que no
les agrada particularmente.
Todos los costos son soportados por la
población local, que está sufriendo
muertes horrendas, la ausencia de
crecimiento económico. Solo experimentan
la guerra en su propio hogar. ¡Qué
desastre tan completo y absoluto!
Así es como funciona. Eh, dos pueden
jugar a este juego. Así que los indios,
eh, según los paquistaníes, han
financiado al pueblo baluchi. Ellos se
extienden, eh, por Irán y Pakistán y no
les gusta que les digan lo que tienen que
hacer.
Así que, al parecer, se supone que la
India ha metido mano en ese asunto. La
otra cosa de la que los paquistaníes
acusan a los indios es, uh, fomentar una
insurgencia pastún en el norte, y esa
sería una forma de desviar la atención
paquistaní de Cachemira. Si están
totalmente ocupados con los pastunes,
pueden hacer mucho menos en Cachemira.
Pero, y el resultado de todo esto es que
la gente se está volviendo cada vez más
amargada. Los odios simplemente se
disparan. El crecimiento económico no se
produce, hay pobreza por todas partes, y
esto hace que estos problemas sean aún
más intratables, no menos.
Así que cuando pienso en estos... eh...
lo que yo llamo conflictos congelados,
hay varios de los que ya estás
familiarizado. Además de Cachemira, está
Corea, está Palestina.
Así que, si nos fijamos en la región de
Cachemira, si lo he entendido
correctamente, eh, ustedes financian ese
proyecto o esa iniciativa, y lo que
resulta muy ventajoso desde el punto de
vista de China es que si Pakistán lleva a
cabo esa operación, entonces la situación
de la India queda completamente
paralizada.
Que no puede hacer otras cosas, porque
está constantemente prestando atención a
lo que sucede en Cachemira, en lugar de
decir: "Mmm, China. No estoy seguro de
esto". Y, o en la Guerra de Corea en su
momento, si las cosas se están agitando,
si hay revuelo en Corea, China tiene que
prestarle mucha atención a eso.
Y esto retrasa el ascenso de China, y en
aquellos momentos, eso benefició a Rusia.
Pero estas situaciones pueden cambiar con
el paso del tiempo en cuanto a quién
resulta ser el beneficiario. Y entonces,
uno puede aplicar este juego mental y
reflexionar sobre cómo se desarrolla en
Palestina.
Y no soy, eh, un experto en esa región
del mundo, pero me parece que esta figura
del 'jugador de veto' en conflictos
congelados, eh, es efectiva. Es decir,
son estos actores de veto que están
impidiendo la paz, eh, con gran
facilidad.
Basta con enviar un número determinado de
paquetes bomba y la paz no se logrará.
Así que, eh, un billar a muerte. Eh, ¿qué
necesitas, qué puedes sacar de todo esto?
Bueno, los enemigos comunes no pueden ser
conjurados.
Así que, asegúrate de revisar bien las
alineaciones de quiénes son estos
enemigos comunes antes de que te vayas
del estacionamiento. Y averígualo para
todos los posibles jugadores que podrían
querer colarse en la fiesta. ¿Cuál es su
objetivo principal? ¿Quién es su
adversario principal? ¿En qué teatro de
operaciones están realmente interesados?
Y entonces, uh, tienes tus
presentimientos sobre cómo crees que es
esto, y luego deberías reevaluarlo con
frecuencia y desde el principio para ver
si tus suposiciones son correctas.
Y no te preocupes por cambiar de opinión.
Algunas personas se quedan muy atascadas
con la idea de estar equivocadas. No te
preocupes, reevaluar es una señal de
fortaleza. Es como decir: "Tengo más
información. He cambiado de opinión." ¡Y
eso es algo bueno! No te aferres a
información que sabes que es incorrecta.
Y si te pones a analizar regiones del
mundo que son muy diversas étnicamente,
donde sus habitantes han estado en
conflicto y en desacuerdo por un periodo
prolongado, eh, debes esperar la
presencia de actores con poder de veto y
una dificultad verdaderamente
considerable para poder resolver ese
asunto. Y parte de una buena estrategia
es reconocer que hay ciertos problemas
que, simplemente, no es factible
resolver.
Y además, todos tenemos recursos
limitados. No puedes construirlo todo...
no puedes hacerlo todo.
Enfócate en aquellas cosas que crees que
tienes la capacidad de resolver. Pero si
las grandes potencias se alinean, cosas
realmente importantes podrían suceder. Y
la historia es aún mucho mejor que eso.
Es cierto que hay algunas grandes
potencias, pero las potencias pequeñas y
medianas, si las sumas todas, están muy,
muy, muy por encima, eh, el agregado, su
riqueza total supera a la de cualquier
gran potencia.
Así que si las potencias más pequeñas se
ponen de acuerdo en lo que se proponen
hacer, entonces las potencias más grandes
tienen que prestar atención, y eso es
algo muy positivo.
Antes de pasar a la entrevista, solo
quiero agradecer a nuestro patrocinador
de hoy, Scale AI. La carrera de la IA es
el Proyecto Manhattan de la era moderna.
Quien gane reconfigura el equilibrio del
poder global.
Por eso, Scale se asocia con el gobierno
de EE. UU. para potenciar la ventaja de
IA de Estados Unidos mediante su
plataforma de datos. La Fuerza Aérea, el
Ejército, la Unidad de Innovación de
Defensa y la Oficina del Jefe de
Inteligencia Digital y Artificial confían
en Scale para equipar a sus equipos con
datos listos para IA y la tecnología para
crear aplicaciones potentes.
Scale presentó recientemente Defense
Llama, la última solución de Scale
disponible para el personal militar. Con
Defense Llama, el personal militar puede
aprovechar el poder de la IA para
planificar operaciones militares o de
inteligencia, y comprender las
vulnerabilidades del adversario.
Ya sea a través de su trabajo con el
gobierno o con empresas como OpenAI,
Google DeepMind o Meta, Scale está a la
vanguardia de la innovación en
inteligencia artificial de Estados
Unidos.
Si les interesa profundizar en cómo Scale
impulsa las capacidades de inteligencia
artificial de vanguardia, visiten
scale.com/dwarkesh. Muy bien, volvamos
con Sarah. Así que, al parecer, la
lección principal de esta conferencia, la
gran enseñanza, es que no podíamos ser
aliados de Pakistán y de India al mismo
tiempo. Tuvimos que elegir a uno.
Entonces, ¿a cuál deberíamos haber
elegido?
Bueno, nuestro principal enemigo fue, en
gran medida, la Unión Soviética durante
toda la Guerra Fría. O sea, China era un
problema, pero los soviéticos eran el
gran problema.
Y por lo tanto, India y Pakistán nunca
encajaron en esa descripción. Y así, tuvo
que ver con cualquier problema que se
presentara en ese momento.
Y Pakistán tenía una ubicación muy, eh,
crítica, y por eso lo necesitábamos para
un montón de cosas, y puedes ver cómo
funciona eso. Así que mientras los
necesitas, les pagas mucho dinero, y, eh,
presumiblemente el dinero vale la pena
para ellos por las molestias de tratar
con un inquilino difícil.
Pues, así era como funcionaba. Pero,
actualmente, la relación con la India
está experimentando un cambio. De hecho,
esa relación ya ha cambiado
considerablemente, porque su gran amigo y
aliado, Rusia, es... Bueno, tras el final
de la Guerra Fría, en vez de ser
considerado el gran amigo, se transformó
en una gran molestia, no tanto para la
India, sino para el resto del mundo.
Y, uh, ahora, en cuanto a la India, su
principal adversario es China, sin lugar
a dudas. Y los Estados Unidos, creo,
están viendo que China representa una
amenaza primordial. Y en la medida en que
ambos lo perciban de esa manera, eso los
hará alinearse, y a Pakistán no tanto.
Parece que entonces, fue correcto elegir
a Pakistán como el principal aliado de
Estados Unidos.
Bueno, también intentamos elegir India,
pero, sí, queríamos hacerlo
simultáneamente, pero India está más al
sur, ¿verdad? Y así, durante mucho
tiempo, antes de que tuviéramos imágenes
satelitales, necesitas tener puestos de
escucha y otras cosas en Pakistán. Así
que India, simplemente, no tiene la
ubicación adecuada para eso.
Así que esa fue la razón principal y
original del interés que se tuvo en
Pakistán.
Me gustaría comprender mejor por qué la
Unión Soviética era un ejemplo tan
carismático para los países que estaban
en proceso de descolonización, como la
India.
Uh, yo creo que... Regresa en el tiempo y
sitúate en la piel de una generación,
considerando cuál fue su experiencia
vital. Si tu experiencia de vida fue la
Primera Guerra Mundial, la masacre total,
la carnicería de todo aquello...
Así que les estás diciendo a hombres
jóvenes de tu edad, "Ah, estás en una
trinchera. Quiero que subas y saltes por
el borde hacia el fuego de ametralladoras
que se aproxima." Sabemos lo que va a
pasar cuando eso, cuando suceda, ¿verdad?
Y literalmente, en batallas como la del
Somme, están perdiendo a cientos de miles
de personas. No me refiero a bajas, me
refiero, me refiero a muertos, muertos de
verdad. Y luego, uh, y después tienes la
Gran Depresión, y a eso súmale que la
India ha sido colonizada por un montón de
blancos muy, muy dogmáticos, ¿verdad?
Y se estaba transfiriendo una enorme
cantidad de riqueza desde la India hacia
Inglaterra. Y entonces, eh, uno mira el
marxismo, y caramba, suena bastante
plausible, ¿no?
Suena como si estos malvados
capitalistas, estuvieran simplemente
desperdiciando vidas, y sin duda alguna,
esta es la explicación. Ahora bien, los
tecnicismos de la teoría del valor del
trabajo de Marx en realidad no resultan
ser, no demuestran ser precisos.
No es solo el trabajo lo que genera
valor. Como en Silicon Valley, entiendes,
lo que se genera aquí produce un valor
tremendo. Y la... [pausa] la teoría
marxista no reconoce eso, y por eso hay
grandes fallos en la teoría.
Y entonces, cuando pones el comunismo en
práctica, si lo que realmente buscas es
la igualdad, que era precisamente lo que
ellos deseaban, si logras alcanzar esa
igualdad, no vas a tener absolutamente
ninguna libertad, ¿cierto? Porque para
poder igualarlo todo, simplemente
expropias los bienes, y luego los
distribuyes entre todos, a cada persona,
y no hay ninguna libertad en eso,
¿verdad?
Y, uh, otra cosa importante sobre las
democracias, incluso las que tienen sus
defectos, aunque posean una prensa
semi-libre, es que... Muchas de las
noticias incómodas o desagradables
terminan saliendo a la superficie. Pero
en las dictaduras, eso no ocurre,
¿verdad?
Así que comparas los lados más sórdidos
de, uh, algunas, uh, uh, democracias que
no están funcionando tan bien, y luego
con la, la, la imagen pública, la fachada
de relaciones públicas que las, que las
dictaduras están presentando. Así que
puedes imaginar a Nehru, de su
generación. Está harto de los británicos,
¿verdad?
Y así el socialismo fabiano, él no es
partidario de matar a mucha gente para
imponer el socialismo. Él tiene un, uh,
tiene un toque mucho más suave que
Stalin.
Una cosa en la que estaba pensando
mientras mencionabas lo de que, eh,
Gandhi y Nehru tenían un gran problema
con la segregación estadounidense... es
que, eh, al mismo tiempo en los años 50,
eh, para ese entonces...
Sí
Más del 10% de la población soviética
había estado, en algún momento, en los
gulags o estaba actualmente en ellos. Y
la segregación es muy mala, los gulags
son aún peores, y es la misma proporción
de la población la que está en los
gulags. Uh, ¿quizás la gente simplemente
no sabía sobre los gulags en ese
entonces?
Eh, no creo que los comunistas te dejen
saber esas cosas. ¿Verdad? Esto es, eh,
para muchos rusos, porque mi esposo y yo
estuvimos en la Unión Soviética en el año
académico mil novecientos ochenta y ocho,
ochenta y nueve. Y eso fue a principios
de Gorbachov antes de que todo se
desmoronara por completo y no hubiera
comida. Así que había, no había mucha
comida, pero sí había algo de comida.
Y, eh, fue precisamente en el momento en
que los rusos de repente estaban pudiendo
leer en una prensa relativamente libre
sobre los acontecimientos que habían
tenido lugar, y se quedaron profundamente
consternados por todo lo que había
sucedido bajo el régimen de Stalin. Y
simplemente no se habían percatado de la
magnitud de todo aquello.
Una de las razones por las que el
socialismo era atractivo para estos
países en descolonización fue porque en
las décadas anteriores, de los 20 a los
40, la Unión Soviética tuvo en realidad
tasas de crecimiento bastante buenas. En
esos 20 años, su PIB pasó del 8% al 18%
de la producción mundial. ¿Fue eso solo
un crecimiento de recuperación? ¿Qué
estaba sucediendo en ese entonces?
Oh, Rusia... Eh, bueno, eh, se llevó a
cabo una reconstrucción verdaderamente
masiva después de la Segunda Guerra
Mundial.
Hay otra cosa, es... Fue tan extraño,
cuando estábamos en Rusia en el ochenta y
ocho, ochenta y nueve, eh, cualquier cosa
que se vendía en los mercados y venía de
otro lugar, la marcaban como
"Importnaya". Significa "importado". Así
que la idea... Y recuerdo haber pensado:
"Esto es realmente extraño", porque
normalmente uno diría que es, no sé,
húngaro esto y aquello o lo que sea.
Y pensé: "Hmm, esto significa que
cualquier cosa de otro lugar es mejor que
lo que tenemos nosotros". Que es una
señal realmente mala. Y, eh, ellos tenían
como lo que yo llamaría un imperio de
donas. Normalmente, cuando uno piensa en
un imperio, la metrópoli central es la
parte más desarrollada y luego está la
periferia de donde se extraen todos los
recursos naturales.
Eso, era un imperio invertido. Rusia era
el agujero de la rosquilla. Los lugares
prósperos eran países como
Checoslovaquia, y Polonia había sido un
lugar mucho más rico.
Y así, los rusos son, eh, como dueños de
siervos, eh, que están absorbiendo toda
la riqueza de estos lugares. Y creo que
esa es otra razón por la cual el colapso
de la Unión Soviética, cuando perdieron
toda su Europa del Este que tenían
subyugada, por qué fue un desastre tan
inmenso para Rusia.
No se dieron cuenta en aquel entonces y
todavía hoy no son conscientes de la
magnitud en que estaban viviendo de la
riqueza que se generaba en el, eh, oeste,
en las porciones europeas de Rusia que
posteriormente lograron su independencia.
Mmm. ¿Q- quién fue el último líder
soviético que, de verdad, creyó
firmemente en el comunismo?
Gorbachev era un verdadero creyente. Él,
eh, no creía que fuera posible dar un
giro de ciento ochenta grados en la senda
del comunismo, de modo que cuando
implementaba sus reformas, su objetivo
era, eh, mejorar y perfeccionar el
sistema comunista, hacerlo más fuerte y
funcional. Por lo tanto, él creía
firmemente en sus principios.
Cuando uno comienza su carrera en los
estudios soviéticos, y está intentando
descifrar qué es lo que ocurre en el
Kremlin constantemente. ¿Cuál es,
entonces, la verdadera clave para
comprender la Kremlinología? ¿Cuál es la
clave para entender lo que realmente está
pasando en el Politburó?
Bueno, lo que hice para mi, [eh], tesis
doctoral, escribí una historia de la
frontera sino-sov... Bueno, la frontera
ruso-china cuando se definió, que fue
entre mil ochocientos cincuenta y ocho y
mil novecientos veinticuatro, fue cuando
todo este territorio cambió de manos. Y
lo que hice es... Así que la mayor parte
de esto no es soviético, ¿verdad?
Del 17 al 24 es la parte soviética. Pero
vas a los archivos en Rusia, ves lo que
te dejan ver. Vas a los ar-... Y esto es
cuando podías ir a esos archivos.
Ahora están cerrados. Y fui a Beijing,
donde pude ver los archivos que se me
permitió consultar. Y después, en
Nanjing, también había algunos otros
disponibles. Y luego, en Taiwán, los que
me dejaron ver, y en Japón, los que
también me permitieron consultar.
Y todos mienten o encubren cosas
distintas. Es como un rompecabezas, lo
vas armando así.
Así que, eh, así fue como, eh, lo hice. Y
también, para todo el asunto de la
Kremlin- Kremlinolo- Kremlinología...
Es que hay que prestar atención a lo que
dicen los dictadores, porque tienen que
comunicarse de alguna manera con sus
propias poblaciones. Muy a menudo te
dicen exactamente lo que quieren hacer y
tú piensas: "Eso es una locura. ¿Quién
haría algo así?" Bueno, hola, hola.
¿Verdad?
Pues, lee lo que ellos tienen que decir,
y lee lo que otros tienen que decir.
Luego, necesitas leer cosas en, eh, el
idioma ruso. Así que, yo simplemente, leo
muchísimas cosas.
Simplemente lee de forma amplia, lee de
forma más amplia que tu propio tema,
porque lo que buscas son las incógnitas
desconocidas. ¿Cuáles son las cosas que
son verdaderamente importantes y de las
que no tienes ni idea? Y la única forma
de llegar a ellas es a través de archivos
o leyendo ampliamente, donde te
encuentras con cosas. «Vaya, eso resulta
ser importante».
C- cuando dabas la conferencia, parecía
que estos adversarios principales,
quienesquiera que sean, son como muy
permanentes y hay, como, una razón
profunda por la que tiene que ser así.
Pero si miras la ruptura sino-soviética,
es que ambos son comunistas, ambos son
partidos leninistas, y tienen esta
disputa por...
Mencionaste un par de cosas, pero no está
claro por qué alguien tiene que ser el
adversario principal de otro, por qué no
puedes darle la vuelta a eso.
Ah, bueno, sí, se puede, pero, eh, Rusia
y China, eh, tienen estas diferencias
territoriales. Y las cuestiones que
mencioné allí, de luchar hasta el último
chino en la Guerra de Corea, a Mao no le
gustó mucho eso. Hay muchísimos chinos
que mueren en la Guerra de Corea, donde
los rusos, de alguna manera, los
involucran y luego, es como que te quedas
atrapado.
Tienes que, por motivos de prestigio,
quedarte en ese lugar. Y el aspecto
verdaderamente importante, no lo abordé
con ningún detalle.
Así que Stalin estaba realmente
preocupado por la posibilidad de una,
[eh], guerra en dos frentes: los nazis
por el oeste y los japoneses por el este.
Y así él negocia y establece el segundo
frente unido entre los nacionalistas
chinos bajo Chiang Kai-shek y los
comunistas chinos bajo Mao en un lugar
llamado Xi'an a finales de mil
novecientos treinta, eh, ¿cuál es?,
treinta y seis.
Y así se le conoce como el Incidente de
Xi'an, donde Chiang Kai-shek fue
supuestamente secuestrado y retenido en
esa zona. Pero lo que realmente está
sucediendo es que se está estableciendo
el segundo frente unido, y los japoneses
se vuelven completamente locos, y es
entonces cuando invaden toda la costa y
avanzan por el río Yangtze, y eso
significa que los chinos están luchando
contra los japoneses por ti.
Los japoneses no van a atacar Siberia.
Eso le sirve a Stalin, pero los chinos se
dan cuenta y no lo aprecian. Y creo que
eso es lo que debemos aprender de China e
India: que son mutuamente fuertes.
...pero luego ayudaron a los comunistas a
llegar al poder en China, ¿no? Uno
pensaría que estarían agradecidos por
eso.
No, él quería una China dividida. Le está
diciendo a Mao: "Oh, detente en el
Yangtze. Detente en el Y- Necesitas
espacio para respirar allí". Y Mao... Y
sigue adelante.
Eh, si eres el presidente o el secretario
de estado, y estás viendo esto donde hay
estos sistemas entrelazados de alianzas,
y le das ayuda a alguien porque necesita
algo y molestas a todos los demás, ¿cómo
diablos se supone que le sigues la pista
a esto? ¿Cómo... Tienen, tienen estas
matrices que tienes ahí, y están...?
Oh, eh, tenemos tanta gente maravillosa
trabajando en el Departamento de Estado.
He conocido a varios de ellos porque
vienen... Eh, son estudiantes de la
Escuela de Guerra. Deberían estar
orgullosos de toda la gente que trabaja
para el Departamento de Estado. Hay
tantos expertos distintos, en distintas
partes del mundo. Los mandan de un lado
para otro.
Eh, gente muy reflexiva. También, he
leído en los archivos, muchos informes de
la CIA, porque he ido a estos archivos
presidenciales, empezando con la
administración Truman, hasta Bush padre.
A medida que te acercas a lo más
reciente, eh, menos ha sido
desclasificado, así que el... Esto...
He leído... La mayoría de los informes de
la CIA que he leído son de períodos
anteriores, donde han sido
desclasificados. Es impresionante el
nivel de análisis. Y sé que la, la CIA
tiene varias per- Está la parte
analítica, y luego está la de, eh,
enviar, eh, enviar gente a hacer, de lo
que ni siquiera vamos a hablar, lo que
están... Lo cual es completamente
diferente.
Pero son, eh, analistas muy buenos.
[pause] Y luego tenemos... [pause] Por
ejemplo, el Departamento de Agricultura
tiene analistas excelentes sobre la
agricultura de todo el mundo.
Así que contamos con una cantidad
verdaderamente enorme de experiencia y
conocimiento.
Y, uhm, otra cosa que reciben los
presidentes, y también los altos
funcionarios, son estos informes diarios,
que son muy cortos, porque tienen que
serlo, sobre lo que está pasando en cada
rincón del mundo que la gente considera
importante que ellos sepan.
Así que hay un número tremendo de
personas inteligentes y muy bien
preparadas que intentan hacer llegar
información a presidentes, a secretarios
de estado, y a otros. Y luego tienes
todos estos departamentos regionales
donde hay... Eh, no sé. No recuerdo
exactamente. Eh, no conozco el, el
organigrama del Departamento de Estado,
pero puedes consultarlo. Se organiza por
región del, del mundo.
Hay gente que trabaja allí y, y se
encarga de ofrecer esto. Así que, bueno,
hay expertos maravillosos que están
trabajando en ello.
Uh, usted mencionó en la conferencia que
si China e India hubieran hallado cómo
colaborar, el orden mundial habría sido
muy distinto.
Entiendo.
Explícanos el contrafactual para todos.
¿Cómo habría sido diferente?
Bueno, en total, pasé solo una semana en
la India. Fue un viaje de regreso desde
Australia, y esa fue la cantidad de
tiempo que teníamos.
Pero visitamos el Museo Mahatma Gandhi en
Nueva Delhi, y había toda una sección
dedicada a Chiang Kai-shek, donde se le
veía entregándole diversos obsequios. Y
se hizo absolutamente evidente que Chiang
Kai-shek mantenía una relación
verdaderamente estrecha y positiva con la
India, mostrando un profundo y sincero
respeto por esta nación, y compartiendo
plenamente este anhelo de, "Queremos
alcanzar nuestra propia independencia."
No queremos que los japoneses anden
libremente por todo nuestro país. Tampoco
queremos que un montón de occidentales
anden por todas partes. Compartimos esto
con la India. Y entonces creo que, eh, si
Chiang Kai-shek hubiera ganado la Guerra
Civil China y cosas por el estilo,
podrían haberse unido y haber tenido una
relación mucho más productiva.
Mmm. Es interesante, porque uno suele
pensar que los nacionalistas son los que
se interesan por las disputas
territoriales. Pero en realidad, sabes, a
ellos no les habría importado el Tíbet o
algo así y...
Bueno, la próxima vez que vayas a Nueva
Delhi, te recomiendo que visites el
museo. Pero, uh, uh, cuando estuve allí,
fue hace como veinte años, pero recuerdo
haberme quedado impresionado, pensando:
"Guau, hay de todo..." Y luego, cuando
Gandhi fue asesinado... Este es Mahatma,
no la, em, Indira, quien también fue
asesinada, sin relación.
Pues, eh, que los chinos... Los
nacionalistas enviaron todo tipo de
condolencias y también muchas otras
cosas. Así que sí, en efecto, el
desenlace de la situación podría haber
sido completamente diferente.
Me pregunto si lo peor del Movimiento de
Países No Alineados fue que, al no querer
estar bajo el paraguas nuclear de nadie
más, al no aliarse con una gran potencia
que tuviera armas nucleares, ellos, para
mantener la disuasión, tuvieron que
construir sus propias armas nucleares. Y
así es como se produce esta proliferación
nuclear. Y, sabes, eso fue como el...
Era... Es vital aliar gente a una
potencia, aunque no sea la tuya, para
evitar que las nucleares se descontrolen.
Creo que la guerra de mil novecientos
sesenta y dos hizo que Nehru se diera
cuenta de que la No Alineación no tenía
ningún futuro. Y eso... por las razones
de las que estás hablando, es como,
"Vale, eh, eh, acabamos de ser devorados
vivos por los chinos."
Vale, necesitamos un gran aliado, y
probablemente necesitemos algunos, eh,
misiles de gran alcance con el tiempo. Y
no es... no es algo que ocurra de
inmediato. Eh, los indios no se convencen
de que necesitamos absolutamente armas
nucleares, eh, hasta la guerra de
Bangladesh, cuando China se ha convertido
en una amenaza mucho mayor.
Eh, para 1971, ¿Nehru de verdad creía que
la Unión Soviética aún podría ganar la
Guerra Fría? ¿Por qué él...?
Bueno, Neh- Nehru falleció alrededor del
sesenta y cuatro. Así que es su hija.
Pe- pero, pe- pero ¿cuándo se hicieron
aliados con, eh, la Unión Soviética?
Oh, bueno, la alianza oficial... Mira,
solo estoy definiendo cuándo una al-...
Yo, yo inventé lo que es una alianza, así
que diría que es el pacto de seguridad
que, eh, Indira Gandhi firma en mil
novecientos setenta y uno.
Correcto. Entonces en ese momento...
¿realmente pensaron que la Unión
Soviética podría haber ganado la Guerra
Fría? O sea, ¿por qué no eligieron al
ganador, en retrospectiva?
Oh, uh, oh, bueno, yo recuerdo
vívidamente la Guerra Fría. Eh, sentíamos
que la estábamos perdiendo durante casi
todo el proceso.
¿Y por qué es la razón?
Pues, siempre lo sentimos... Pues, en
primer lugar, por la propaganda, ¿verdad?
Porque todos ellos viven de maravilla, y
luego son bastante buenos... Son muy, muy
buenos para la propaganda.
Así que, los Estados Unidos tenían
problemas raciales de una magnitud
enorme. Piensen en la década de los años
sesenta.
Eh, Martin Luther King, eh, poniendo de
manifiesto los horribles problemas de
este país. Derechos civiles, eh,
manifestaciones por todas partes,
anti-Guerra de Vietnam, manifestaciones
por todas partes.
El movimiento feminista, el movimiento
ecologista, había muchísima gente
descontenta señalando todos estos
problemas, lo cual es algo bueno porque
entonces Estados Unidos empieza a
trabajar en solucionar algunos de estos
problemas. Claro que no están resueltos,
pero sí hay mejoras en ellos.
Mientras que en Rusia, nadie podía
viajar, así que no se puede ver lo
increíblemente pobres que son. Y entonces
vas a Moscú y piensas: "Bueno, esta es
una ciudad plausible". Bueno, solo hay
una ciudad plausible en el lugar, o
quizás dos, San Petersburgo. O bueno, era
L- Leningrado en esos días... Sí. Quién-
Así que, eh, la gente no se daba cuenta,
pero sí, sentíamos que estábamos
perdiendo la Guerra Fría. De hecho, ya al
mismísimo final de la Guerra Fría, yo
estaba en los archivos de Bush.
Así que Gorbachov llega al poder y, eh,
Bush, o Reagan y luego Bush, están
pensando: «Bueno, él simplemente parece
uno más de toda esta gente, y no vamos a
tomarnos su propaganda en serio». Y
entonces empezaron a exclamar: «¡Un
momento, un momento, un momento, un
momento, un momento!» Y entonces se dan
cuenta.
En el 88, donde Bush decía: "Vaya, quizás
esto va a terminar". Y entonces Estados
Unidos se une a Helmut Kohl de Alemania
para la más rápida, eh, expulsión de los
rusos de Europa del Este de la historia,
pero, um, Gorbachov es quien quiere
cooperar con Occidente.
Oh, hay algo que deberías saber sobre la
guerra, crees que los ganadores la ganan.
No, en realidad es cuando los perdedores
deciden que ya no pueden más. Ahí es
cuando una guerra llega a su fin.
Eh, de lo contrario, esto nunca
terminará. Así que, eh, los rusos se
cansaron de todo esto y simplemente lo
abandonaron.
Me pregunto si hay una lección aquí para
lo que la gente llama la Guerra Fría con
China hoy, donde la gente piensa, sabes,
que es muy competitiva. China podría
tener una economía más grande que la
nuestra pronto. Y en realidad, si
realmente vieras lo que está pasando día
a día en China, quizás decidirías, como
la Unión Soviética, que hay un montón de
cosas rotas en ella. No son realmente
competitivos a largo plazo
económicamente, y por eso vamos a ganar.
Eh, bueno, no sé si ganan o pierden,
pero, eh, tienen un nivel de vida per
cápita muy, muy bajo. Haz las cuentas.
Dices, sí, tienen una economía enorme
porque son... No sé, no son un tercio de
la población mundial ahora, pero es... es
gigantesca.
Y, eh, si di-vi-des e-sos mil
tres-cien-tos mi-llo-nes de per-so-nas, o
lo que sea que sea la ci-fra, te
en-cuen-tras con un nú-me-ro muy ba-jo
pa-ra el es-tán-dar de vi-da per
cá-pi-ta. Y creo que pa-ra los se-res
hu-ma-nos, e-se es el nú-me-ro que
real-men-te im-por-ta, ¿no?
¿De cómo... cómo se ve el ingreso de tu
familia? Así que, uh, tienen un largo,
largo camino por recorrer en ese aspecto.
Me gustaría volver a Kissinger en 1971.
Así que, porque quieren que alguien, por
así decirlo, le transmita el mensaje a
China para que se abra, se callaron sobre
el genocidio de Pakistán en Bangladés,
donde, uh, las cifras varían, pero entre
trescientos mil y tres millones de
personas perdieron la vida. Cientos de
miles de personas fueron violadas.
Horrible.
Eh, sé que no había email en aquel
entonces. ¿No había otra forma de
transmitir el mensaje? ¿Tenías que ser
cómplice de un genocidio para hacerle
llegar un mensaje a Mao?
Oh, e-... Bueno, primero que nada, la
Guerra Fría es un término bastante
inapropiado porque el derramamiento de
sangre en el Tercer Mundo fue
absolutamente horrendo. Y, eh, con el
tiempo, compilaré las estadísticas al
respecto. No es que haya cifras muy
precisas, pero son números realmente
obscenos.
Creo que el Congo tuvo una guerra civil
donde, literalmente, más de diez millones
de personas murieron, y eso es solo una
de estas situaciones. Así que, los
Estados Unidos no pueden lidiar con todas
estas problemáticas. Y si te pones a
pensarlo, el momento en que los Estados
Unidos eran realmente bastante
idealistas, fue la Guerra de Irak.
Entra y piensa: "¡Qué gran democracia en
este lugar!". Y resulta ser una guerra
civil masiva, y luego nos echan la culpa.
Así que ten cuidado dónde te metes,
porque puede que no puedas detener nada,
y luego te culparán por lo que suceda.
Así que, eh, Bangladés es horrible, pero
no es, eh, nuestra prioridad principal.
Te extenderás demasiado si intervienes en
absolutamente todo lo que ocurre en el
planeta. Además, surge la pregunta de por
qué Estados Unidos o cualquier otra
nación debería estar haciéndolo todo. ¿No
debería ser más bien a través de las
Naciones Unidas y otras organizaciones
internacionales?
Eh, lo verdaderamente crucial fue ganar
la Guerra Fría. Así que Nixon priorizó
absolutamente establecer comunicación con
Mao. Y lo hizo.
Entonces, en 1971, el buen viejo Henry,
Hack como se le conoce en los archivos,
Henry A. Kissinger, eh, consigue su viaje
secreto allí, organiza el viaje de Nixon
en el 72, y luego va a sobreextender a
Rusia en la Guerra Fría. ¿Por qué?
Porque con esta división sino-soviética y
todo lo que eso implica, Rusia tiene que
militarizar toda su frontera con China.
Ya ha militarizado toda su frontera con
Europa, ¿verdad? Piensen en esto. Y
estamos hablando de fuerzas armadas
nucleares mecanizadas, con todos los
tanques y todo lo demás que las acompaña.
No es nada barato. Imaginen si los
Estados Unidos tuvieran que hacer esto en
sus fronteras con Canadá y México. Los
llevaría a la bancarrota, ¿no creen? Y
nosotros somos mucho más ricos que ellos.
Así que, eh, nos aliamos con China. Les
proporcionamos todo tipo de tecnología
naval, lo cual no nos va a molestar en
absoluto. Eh, ellos nos dan puestos de
escucha. De nuevo, nos encantan los
puestos de escucha, sabes, justo ahí en
la frontera rusa. Y los rusos están
muertos de miedo de los chinos. Los
chinos con buen equipo militar, eso no
sería una buena cosa para ellos.
Eh, cuando Eisenhower era presidente y
construyó estas bases en Pakistán para
que los aviones U-2 fueran a Rusia.
Teníamos bases en Turquía. Teníamos bases
en Japón. Teníamos bases en muchos otros
lugares de Europa. Eh, este aumento
marginal en la cobertura, ¿realmente
valió la pena romper la alianza con
India? ¿O, como, enfadar a India?
Sí, sí.
Eh, no...
Ah, sí, sí, sí, claro. Lo siento mucho,
India.
Uhm, creo que en ese momento la gente
sentía que teníamos que saberlo
absolutamente todo, ser capaces de
cubrirlo todo. Y no sé los detalles de
dónde tenían almacenado su material
nuclear y otras cosas, y todas sus zonas
de pruebas, pero estoy seguro de que
necesitaban tener cubierto todo el lugar.
Y por eso, sí.
La situación con estas armas nucleares
era sumamente grave. Pueden llegar hasta
los Estados Unidos, así que más nos vale
saber exactamente qué está ocurriendo.
Pues, nuevos libros sobre la Guerra Fría
salen todo el tiempo. Nuevos libros sobre
la Segunda Guerra Mundial salen todo el
tiempo.
Eh, la gente escribe, como, miles de
artículos sobre esto todo el tiempo.
¿Cuántas cosas nuevas aprendemos cada
año? Todos estos académicos siguen
estudiando esto, pero ¿qué tipo de cosas
nuevas seguimos descubriendo?
Bueno, eh, personalmente ya estoy
bastante cansado de escribir sobre la
Segunda Guerra Mundial. Ya he escrito lo
suficiente sobre ese tema, y por lo
tanto, eh, personalmente no tengo ninguna
intención de ir en esa dirección. Sí, es
un tema que parece no tener fin.
Creo que muchos de los libros son estas
historias narrativas que te hacen sentir
bien. Por ejemplo, te contaré sobre algún
regimiento y todas las cosas heroicas que
hicieron, y es una lectura ligera y
agradable para leer en el avión, y a
mucha gente le gusta eso. A mí
personalmente me gustan las cosas donde
aprendo conceptos que luego puedo aplicar
a otros problemas, cosa que esos libros
no me ayudarían, pero ese soy yo.
¿Cómo decides qué libros de historia son
buenos y cuáles no? Estás en Amazon, nada
más. Y no puedes leerlos aún, solo los
estás mirando en Amazon.
Buen punto.
Bueno, la verdad es que es difícil. Lo
que yo diría es que le hagas a un libro
la prueba de los 30 segundos. ¿Y de qué
se trata?
Si el libro trata sobre otra parte del
mundo, dirígete a la bibliografía, lo
cual puedes hacer fácilmente en Amazon, y
revísala rápidamente por unos treinta
segundos para ver si hay algo escrito en
el idioma del país en cuestión dentro de
esa bibliografía. ¿Cuánto material hay? Y
si no encuentras absolutamente nada, uh,
yo lo descartaría.
Yo, q- quiero decir, cuánto... Eh, tengo
curiosidad, eh, ¿cuántos de ustedes
estarían interesados en leer un libro que
dice que sabe todo sobre Estados Unidos y
no cita ni una sola fuente en inglés?
Creo que considerarían el libro como
basura.
Y que los americanos hacen esto
rutinariamente y es un problema con los
títulos de ciencias políticas,
donde sería muy sencillo exigir a
cualquiera que vaya a hacer una
especialidad en política comparada o en
RI, en relaciones internacionales, que,
oye, mira, tienes que aprobar una prueba
de idiomas, y no se te ocurra intentar el
español si crees que vas a hablar de
Oriente Medio, ¿verdad?
Si va a ser del Medio Oriente, [pause]
más vale que sea algo como árabe, farsi,
túrquico, hebreo, y mejor aún, si
realmente vas a ser un experto serio en
el Medio Oriente, intenta los cuatro,
¿Verdad? Quiero decir, eso sería una
verdadera maestría, donde, eh, y donde
podrías leer libros, eh, en el idioma y
obtener, eh, lo que otras personas están
pensando sobre las cosas.
Así que esa sería mi premisa básica:
encontrar gente que no esté jugando solo
para su propio bando, pensando solo en su
propio país, pasar al otro lado de la red
e intentar entender lo que piensan los
demás. No significa que tengas que estar
de acuerdo con ellos, pero sí que estás
haciendo el esfuerzo por ver de dónde
vienen.
Durante la Guerra Fría, con todas estas
guerras subsidiarias, ¿fue positivo que
estuviéramos liberando presión de formas
más pequeñas, y que de esa manera pudimos
evitar una guerra a gran escala?
No era simplemente desahogarse. Era
horrendo.
No sé la respuesta. De hecho, mi proyecto
actual es sobre la historia de la Guerra
Fría, y he leído muchísimas cosas, y voy
a compilar, o sea, estoy por compilar
muchísimas tablas sobre cosas como estas,
simplemente reuniendo todos los datos.
Llevará bastante tiempo, pero luego,
cuando ya tengas la tabla, será un
vistazo muy, muy rápido.
Eh, entonces, si tienes, eh, una guerra
civil que se está desarrollando en algún
lugar de Latinoamérica o en alguna parte
de África, y nadie la está apoyando, está
bien. Entonces tú...
Si Rusia pone su dedo en la balanza,
entonces, claro, nosotros también
pondremos nuestro dedo en la balanza. Así
que eso significa que los rusos están
proporcionando armas de la era
industrial, nosotros estamos
proporcionando armas de la era i-
industrial. ¿Qué pasa?
Las víctimas se disparan enormemente.
Y eso es lo que ocurrió durante la Guerra
Fría y luego, hubo este mágico período
entre guerras frías cuando todo eso se
detuvo, y ahí es cuando se produce este
tremendo crecimiento en todo el Tercer
Mundo porque, eh, no hay estas
insurgencias que simplemente destruyen la
riqueza. Y luego, pudiste ver
recientemente, mira el norte de África.
Ahora mismo todo es un desastre, ¿no te
parece?
Es tanto el ISIS, o como se llame esa
organización que está ahí, haciendo de
las suyas, y luego tienes al Grupo
Wagner, o como se denominen ellos en ese
lugar, y después tienes a los chinos, más
hacia el sur del continente, y todo el
mundo está sintiendo la presión de todo
esto. Hay una guerra civil extendiéndose
por todas partes. Y eso significa que los
hombres en edad militar quieren huir de
allí porque la gente te mata, ¿no es así?
O te reclutarán para que luches donde no
quieres luchar, o simplemente te matarán
sin más, así que todos intentan subirse a
barcos hacia Europa, lo que es
desestabilizador. Es un caos.
Estamos en la segunda Guerra Fría y esto
es parte de ello.
¿Cuál fue el mayor... Cuando hacías este
proyecto sobre la Guerra Fría, cuáles
fueron los mayores errores de cálculo que
se cometieron? ¿Eran demasiado
desconfiados del otro lado o no lo
suficiente? ¿O estaban demasiado
preocupados por las bases y... o qué les
faltaba?
Preciso
Necesito pensar más en eso, porque creo
que probablemente hay una infinidad de
cosas. Y además, es imposible saber qué
es lo correcto hacer, y luego, cuando
todo sale mal, dices: "Bueno, eso fue un
desastre".
Es, es difícil saber, pero yo, eh, creo
que fue probablemente un terrible error
cuando Eisenhower pensó, aquí está el
Mando Supremo, Comandante Aliado de la
Segunda Guerra Mundial, que sabe todo
sobre las guerras calientes, no quiere
hacer eso,
No quiere hacer eso. Cuando Estados
Unidos depone a Mosaddegh en Irán en mil
novecientos cincuenta y cuatro, yo podría
ver la perspectiva de Eisenhower como:
"Oye, solo estamos deponiendo a un tipo,
y vamos a evitar que los rusos tomen los
campos petroleros aquí, etcétera." Y él
piensa que ese es un mejor intercambio.
Bueno, los iraníes nunca han olvidado
eso. Siguen furiosos hasta el día de hoy.
¿No lo serías tú si fueras iraní? [eh]
Mosaddegh fue, [eh], elegido
democráticamente por el pueblo.
O en otra ocasión, [uh], de hecho en
Vietnam, [uh], no quisimos celebrar...
[uh], no presionamos a los vietnamitas
del sur para que hicieran elecciones
porque sabíamos que Ho Chi Minh ganaría.
Él era la única figura nacional en
Vietnam. Así que Estados Unidos siempre
habla de elecciones libres. Los
vietnamitas podrían haber hecho una
elección libre y Ho Chi Minh habría
ganado. Esa fue nuestra evaluación, que
él habría ganado.
Bueno, si estás a favor de unas
elecciones libres, eso significa que no
obtendrás el resultado que tú quieres.
Tú...
Y me pregunto si, eh, eso no fue un
terrible error, porque los vietnamitas en
realidad no soportan a los chinos, así
que siempre iban a ser un contrapeso
natural para los chinos. Pero, eh, debido
a la era McCarthy, eh, purgamos a todos
nuestros expertos en China, a todos esos
hijos de misioneros que sabían muchísimo
sobre China. Menos sobre Vietnam, pero al
menos es un grupo cultural relacionado.
Así que nos habíamos deshecho de toda esa
experiencia en la era McCarthy. Así que
estamos yendo a ciegas en Asia.
Lo que, lo que acabas de mencionar sobre
el hecho de que nosotros, nosotros
restringiríamos qué tipo de elecciones se
pueden celebrar en estos países, después
de que, después de que Alemania y Japón
se rindieran, si hubieran intentado
elegir otro partido fascista, no
habríamos dicho: "Está bien. Bueno, eso
es lo que votaron. Ahora ellos están a
cargo." Habríamos, sabes... Y entonces
yo, yo... ¿Por qué, por qué el principio
es diferente en Vietnam?
Porque los vietnamitas del sur también
habrían votado por ellos. Acabábamos de
terminar de librar una guerra de
proporciones masivas contra Japón y
Alemania. De ninguna manera, bajo ninguna
circunstancia, permitiríamos que los
alemanes y los japoneses decidieran
absolutamente nada en un principio.
Pero, eh, lo que sí hicimos tanto por
Alemania, eh, específicamente por la
Alemania Occidental, como por Japón, fue
esforzarnos al máximo para establecer
instituciones democráticas que, en el
transcurso de uno o dos ciclos
electorales, ellos mismos estuvieran
tomando sus propias decisiones sobre a
quién elegir.
No estamos eligiendo a sus líderes. Y fue
una paz muy generosa. Fue, eh, darnos
cuenta de que en la Primera Guerra
Mundial, el ostracismo a los alemanes, el
ostracismo, eh, a los rusos, p-
probablemente no...
Hay que traerlos de vuelta a la familia
de naciones, porque están en el planeta.
No van a irse del planeta. Y la paz
generosa con Alemania, mírenlos. Son los
aliados más maravillosos, al igual que
los japoneses. Son fantásticos.
Durante la Guerra Fría, uh, la URSS
estaba financiando constantemente a todos
estos partidos comunistas por todo el
mundo. Um, uh, y estos partidos hacían,
como, exactamente lo que se les ordenaba,
cualquier cosa que Stalin dijera que
debían hacer.
No sé de eso.
Pero, bueno, sí, siéntete libre de
aclararlo. Pero no da la impresión de que
ningún otro país haya conseguido esto. No
existe, por ejemplo, un partido
estadounidense en el Parlamento francés
que haga exactamente lo que el presidente
les pediría. ¿Cómo lograron hacer esto?
No creo que hicieran exactamente lo que
cualquiera quería. Lo que los comunistas
tienen es una doctrina realmente poderosa
para pasar de la nada a algo en un estado
fallido, cómo empiezas con un grupo de
gente en algún campus. Mao literalmente
empieza como un bibliotecario asistente
en la Universidad de Pekín.
No sé, está con las bibliotecarias. No
conozco a las señoras. ¿Quién sabe qué
es?
Probablemente se trataba de hombres en
aquella época. Y luego, está
transformando a estas personas en
cuadros, y más tarde en guerrilleros, y
finalmente en un ejército convencional.
Pero tienen un programa realmente bueno
que funciona en todo el mundo, y es muy
eficaz para tomar el poder dentro de un
estado fallido. Es pésimo para producir
prosperidad después, ¿verdad?
Y mira al Partido Comunista hoy. Son muy
buenos para mantenerse en el poder.
Durante un tiempo, bajo Deng Xiaoping,
corrían en paralelo lo que las reformas
económicas debían ser para producir
riqueza y lo que el partido necesitaba
para ser más poderoso. Pero ahora eso va
en direcciones opuestas, porque para que
el partido mantenga su monopolio, bueno,
eh, todos estos chinos mucho más educados
ya no les interesará eso.
Y así es hora de meter a esa gente en la
cárcel, y entonces vas a tener serios
problemas para mantener el ritmo de tu
crecimiento económico.
Mm. Mao muere e inme- inmediatamente las
cosas mejoran. China experimenta una
trayectoria de crecimiento. Eh, eh,
Stalin muere y, sabes, Kru- Kruschev no
es un osito de peluche, pero al menos
reduces el sis- eh, el sistema de gulags.
Y así parece que si tienes un dictador
especialmente malo, hay una especie de
regresión a la media donde el siguiente
tipo probablemente no es tan malo como el
peor tipo que ha estado a cargo... del
país.
Y me pregunto si eso implica que, si nos
deshiciéramos de Kim Jong-un o del
Ayatolá o algo así, el siguiente
probablemente no sería tan malo.
Listo
No sé, pero yo, yo pienso, eh, que
líderes tan icónicos como Mao y Stalin,
fueron, de alguna manera, canonizados al
ganar sus guerras. Stalin, por ejemplo,
al ganar la Segunda Guerra Mundial, eh,
los rusos lo veneraron profundamente por
haber hecho eso.
Uh, y habían experimentado, uh, cada ruso
experimentó la Segunda Guerra Mundial.
Era central en sus vidas ganar aquello.
Así que Stalin es canonizado por hacer
eso. Y Mao, el hombre que volvió a unir a
Humpty Dumpty cuando nadie más pudo y
luego lucha contra las grandes potencias,
las potencias capitalistas, para un
estancamiento en Corea.
Lo han vuelto a canonizar, una vez más.
Cualquiera que venga después de ellos no
va a tener ese mismo nivel de prestigio.
Esto solo va a degenerar. Y punto.
Y luego, los sucesores de Stalin estaban
hartos de vivir aterrorizados por si iban
a ser purgados. Él seguía metiendo balas
en la cabeza de la gente, como Vladimir
Putin, eh, esto lo haces el tiempo
suficiente para que la gente se horrorice
y no lo quiera. No quieren vivir así
nunca más... Así que también está esa
parte.
Mmm. La verdad es que no estoy seguro de
cuál es la respuesta. Por ejemplo, si
hoy, si te enteraras mañana de que Putin
ha muerto, ¿tu estimación es que las
cosas van a mejorar o empeorar?
Pues, mi estimación en ese tipo de
sistema es que habrá una lucha por el
liderazgo. Ese es el problema con las
dictaduras. Son absolutamente frágiles, y
eso es lo maravilloso de tener
elecciones. Simplemente, cada cuatro años
o lo que sea, tienes una elección.
Quienquiera que gane, ese será el que
esté.
Pero en estas dictaduras, nadie sabe, y
entonces todos... Así que Stalin,
literalmente, creo, eh, él, eh, no
apareció en el desayuno. Nadie quería
abrir la puerta, y entonces,
probablemente, decidieron: "Hm, no
abramos la puerta. Dejemos que esa puerta
permanezca cerrada por unos días". Y
luego, cuando empiece a apestar: "Bueno,
ahora sí, perfecto".
Así es como muere. Eh, así que se les
garantiza una batalla campal. Así que si
hay una batalla campal por algo como
Ucrania, probablemente tendrán que
cancelarlo, porque tienen que centrarse
en Moscú. Eso es lo que pasó con la
Guerra de Corea. ¿Por qué la Guerra de
Corea...?
Y Stalin muere, los rusos quieren que
esto termine porque tienen todo tipo de
disturbios. Hay, eh, varias prisiones,
eh, en sus propios, eh, gulags que están
teniendo, eh, motines. Están teniendo,
creo, algunos problemas en Bulgaria,
quizás en Alemania Oriental también, y
tienen problemas, así que ya no quieren
lidiar con la Guerra de Corea.
Es como, "¿A quién le importa? Olvídate
de eso." Así que, bueno, se te
garantizaría eso, lo que podría resultar
muy beneficioso para Ucrania. Pero
conociendo a Putin, él es un hombre
maligno, probablemente se mantendrá en el
poder para siempre.
Mmm, m- m- mientras estudias esta
historia de la Guerra Fría, ¿qué tan
cerca, uh, estuvimos de una bomba
nuclear? Algunas personas argumentan que,
sabes, hubo muchísimos incidentes
cercanos. Básicamente, casi debería haber
ocurrido, en el sentido de las
probabilidades.
Ah, como...
Y algunos dicen, "Ah, no iba a... MAD
funcionó, no iba a pasar. ¿Por qué
arriesgarían un primer ataque?"
¡Oh, es un verdadero milagro que estemos
todos aquí! Pienso que durante la Crisis
de los Misiles Cubanos, al final, todo
dependió de un capitán de submarino
soviético.
Tenían, como, al comisario político y al
comisario militar. Tengo que releer esto,
pero no sé si se necesitaba un voto de
dos de tres para lanzar un arma nuclear,
o si uno de ellos era el superior y había
que convencerlo. Tengo que leer los
datos. Pero básicamente, alguien se
plantó en el submarino soviético para no
lanzar una bomba nuclear.
Bueno, nos salvamos de esa. Y luego, creo
que bajo la administración de Reagan,
hubo una prueba de misiles llamada Able
Archer, eh, donde hacíamos un juego de
guerra o algo así, y los rusos lo vieron
y pensaron que era la cosa real por un
tiempo. Y eso los asustó muchísimo. Y
creo que fue después de eso que Ronald
Reagan empezó a moderar su retórica.
Él dice: "¡Guau, guau, guau! No quieres
tenerlos al límite así. Esto no va a ser
beneficioso." Así que estuvo, eh,
bastante cerca. La ventaja en la Guerra
Fría es que todos nuestros líderes, hasta
Bush padre, siempre tuvieron la capacidad
de mantener la calma y la perspectiva.
eran todos veteranos de la Segunda Guerra
Mundial. De una forma u otra, de algún
modo, habían servido, algunos de ellos
directamente en el frente de batalla,
como Bush padre, y otros, eh, lo
suficientemente cerca, para que
entendieran perfectamente lo peligroso
que era. Y como todos los líderes
soviéticos, eh, Brézhnev y toda esa
gente, habían, habían, eh, visto a todo
tipo de personas ser masacradas. Así que
eran cautelosos de una manera que no creo
que Vladímir Putin lo sea.
Volviendo a la conferencia, si es cierto
que no puedes lograr que los adversarios
principales sean amigos entre sí, y si
quieres ser amigo de uno de ellos, vas a
hacerte enemigo del otro... Quiero decir,
el mundo está lleno de gente que es
enemiga entre sí. ¿Significa eso que, de
repente, Estados Unidos solo puede ser
amigo de la mitad del mundo, y tiene que
ser enemigo de la mitad que esta mitad
odia?
No. Yo no... Eh, con India y Pakistán fue
tan intenso por la partición, por tanta
gente que murió. Y fue reciente, ¿verdad?
En el 47.
Y así, no esperarías que esas
animosidades desaparecieran. Y además,
hay nuevos estados tratando de establecer
su propia legitimidad, por lo que eso fue
particularmente difícil.
No sé si la mayoría de los países del
mundo, eh, necesariamente quieren matar a
todos sus vecinos. Y luego puedes, eh,
fijarte en las cosas. Por siempre, eh,
Gran Bretaña y Francia estuvieron en
conflicto, y luego Alemania se convirtió
en el problema principal entre la Primera
Guerra Mundial y la Segunda Guerra
Mundial. Así que entonces Gran Bretaña se
une a Francia, su antigua enemiga
principal, y todo ese problema
desaparece.
Y luego tienes la paz generosa después de
la Segunda Guerra Mundial, no. La Primera
Guerra Mundial no fue una paz generosa.
Y además, tenemos la Gran Depresión, mal
gestionada, que permite a los fascistas
surgir por todas partes. Pero después de
la Segunda Guerra Mundial, la generosidad
hacia los alemanes, se acabó. Miren
Europa. Si estudian la historia europea,
verán que todos intentaron masacrarse
durante siglos, y luego se dan cuenta:
"Qué desperdicio".
Hagamos solo comercio, respetando las
reglas.
¿Deberíamos haber cortado la ayuda de
Lend-Lease a Stalin después de 1943
cuando era obvio que-
Qué mala idea.
Cuando es obvio que vencen a los
alemanes? Si hubieras hecho eso, no
habrían avanzado tan rápido en Europa del
Este.
Oh, ¿es eso lo que estás pensando? No,
no, me voy-
Más de Europa podría haber sido libre
mucho antes.
No, porque estás asumiendo que la Segunda
Guerra Mundial no fue un asunto que se
decidiera por muy poco. Yo creo que fue
un asunto mucho más reñido de lo que tú
piensas.
Y, eh, nadie está seguro de cómo va a
terminar. Todos saben que si se alarga,
más de mis hijos están muriendo. Así que
no hay forma de que vayas a cortar la
ayuda al ejército que está luchando en la
Segunda Guerra Mundial. Vamos... Bien,
aquí hay un concepto para ti.
Hay un teatro principal en la guerra.
¿Cómo puedo saber cuál es el teatro
principal?
Ahí es donde está la mayoría de la gente
luchando. Ese es el frente principal, el
teatro principal.
Eh, los rusos lucharon entre dos tercios
y tres cuartos del ejército nazi siempre.
Eso convierte al frente oriental en el
teatro principal. Así que todos ustedes
piensan, eh... que la invasión de
Normandía fue un gran acontecimiento.
No, esa es una operación de carácter
periférico. Se trata de algo periférico
al teatro principal de operaciones.
Y si los rusos no hubieran estado
ejecutando la Operación Bagration, esa
gigantesca operación que coincidió
exactamente con el desembarco de
Normandía, jamás, de ninguna manera,
habríamos logrado poner un pie en el
continente europeo, y todo eso ocurrió en
el crucial año de mil novecientos
cuarenta y cuatro. Por lo tanto, la idea
de cortar, eh, la ayuda del programa
Lend-Lease, ¡es una auténtica locura!
Pero estás eliminando el problema del
fascismo hasta que la gente haya olvidado
por completo lo que significaba el
fascismo, pero aún así te quedas con el
problema del comunismo.
Eh, con esa misma lógica, mira, el
principal teatro de operaciones en la
Guerra del Pacífico fue en China, donde
ocurría la mayor parte de los combates.
Nuestra ayuda de Lend-Lease a Chiang
Kai-shek fue del uno al dos por ciento de
lo que estábamos enviando a Stalin. En
dólares actuales, le enviamos a Stalin un
billón de dólares en ayuda.
Sí, sí.
Y fueron enormes cantidades de
suministros que usó para luego instaurar
un totalitarismo comunista en Europa del
Este. Si hubiéramos enviado una fracción
de esa ayuda a Chiang Kai-shek y nos
hubiera ayudado contra los japoneses,
quizás todavía seguiríamos en el poder.
No tendríamos que luchar tanto.
No pudimos meter.
Es que si quieres entregar ayuda de
Lend-Lease, este fue el problema en la
Primera Guerra Mundial, ¿por qué cayó
Rusia en la Primera Guerra Mundial? ¿Por
qué permitirías que eso pasara? No hay
forma de hacer llegar la ayuda porque
Rusia no había construido su Ferrocarril
de Múrmansk, que va muy al norte, y no
había completado este Ferrocarril
Transiberiano. No hace esas cosas
hasta... Bueno, Múrmansk es a principios
de 1917.
Y el Transiberiano es de mil novecientos
dieciséis. Eso es, como, justo antes de
la caída del zar.
Y así, no pudieron ayudar a Rusia en la
Primera Guerra Mundial. Cae por falta de
armamento. Y luego, el bloqueo que
impusieron los japoneses fue realmente
efectivo. Así que, para que entrara la
ayuda, se necesitan ferrocarriles y se
necesitan puertos.
Eh, los japoneses lo habían ocupado todo,
y eran dueños de todos los sistemas
ferroviarios. Así que la única forma de
hacer llegar las cosas era volando sobre
la joroba, el Himalaya. De acuerdo.
Entonces, ¿vas a transportar combustible
de aviación, además de los aviones, y
luego vas a intentar bombardear Japón
desde China? Imagina transportar
combustible de aviación. Es algo
inviable.
Y creo que el argumento más sólido que se
podría presentar es...
Sobre eso, es que en lugar de hacer que
Chiang Kai-shek hiciera la campaña de
Birmania, eh, del 43, 44, y él estaba
totalmente en contra, es dejarle quedarse
con todo ese equipo. Todo lo que se
consiguió transportar por el aire, en
lugar de enviarlo a Birmania, que resultó
ser estratégicamente irrelevante en esta
guerra, déjale quedarse con todo porque
cuando los japoneses intentan hacer
Ichigo, es su mayor ofensiva de la
guerra.
Se están dirigiendo directamente a través
de la región central de China, porque los
Estados Unidos les están bloqueando una
gran cantidad de sus recursos marítimos,
quieren poder establecer una extensa red
de ferrocarriles que cruce toda la China
central. De cualquier forma, Chiang
Kai-shek termina completamente destrozado
en esa situación.
Quizás si, uh, más equipo hubiera estado
disponible para él, quizás, quizás, uh,
habría estado en mejor forma para
entonces, uh, hacer un mejor papel en la
Guerra Civil.
Además, no ver al pueblo chino como un,
como un perdedor en serie. Y no es su
culpa. Es porque es un país
industrializado que intenta lidiar con
los japoneses, a quienes nosotros
encontramos muy difíciles de combatir.
Entonces, ¿por qué no los encontraría
difíciles?
Pero mantuvimos el Préstamo y Arriendo
incluso después de la caída de Berlín, y
Stalin usó esa ayuda para... Incluso
después de que la primera bomba atómica
cayera, la... Solo entonces Stalin
empieza a... romper el pacto de no
agresión con Japón e invadir Manchuria.
Así que él, él básicamente no tenía
derecho moral a Manchuria. Eran los
chinos quienes habían estado luchando. Y
él se queda con Manchuria. Deberían haber
detenido el Préstamo y Arriendo para
entonces, ¿verdad?, solo para asegurarse
de que Chiang Kai-shek...
Sí, sí.
Sí.
Bueno, creo que... creo que, eh, lo
detuvimos de forma muy rápida al final de
la guerra. Así que, eh, sí. A los
británicos les horrorizó lo rápido que se
interrumpió la ayuda de Lend-Lease, eh,
porque la necesitaban desesperadamente,
ya que habían quedado destrozados por la
guerra. Así que sí, la, eh, la cortamos.
Pero yo, yo no... Eh, u-uno
definitivamente quiere que la Alemania
nazi desaparezca y quiere seguir apoyando
a Rusia hasta que eso ocurra.
¿Te puedo proponer otra idea?
¿Qué es lo que quieres decir...? Sí.
Pues, parece que uno de los grandes
logros de la modernidad es que
conseguimos que los países dejen de
preocuparse por la historia. La idea es
así: mira, si escuchas a la gente hablar
del conflicto israelí-palestino, de ambos
lados, se remontan dos mil, tres mil años
para ver quién tiene derechos.
Oh.
En la entrevista con Tucker Carlson,
Putin hablaba de cosas que pasaron como
en el 500 a.C. Y entonces, el gran logro
es, mira, el pasado es el pasado. Sean
cuales sean las fronteras ahora mismo,
las haremos cumplir. No nos importa
quién, quién, digamos, reclame derechos
sobre ellas por lo que pasó en el siglo
XVIII o algo así.
Esa es la ley internacional moderna. Y no
lo sé, tendrías que ser un abogado.
Probablemente haya aquí un abogado que
sepa cuándo se considera que empieza el
derecho internacional moderno. Pero, sin
duda, para cuando llegamos a la Primera y
Segunda Guerra Mundial, ya estamos en el
derecho internacional moderno. Y ese es
el problema con lo que Putin... con la
'magia' que está haciendo en Ucrania, es
que firmaron múltiples acuerdos, tanto en
la disolución de la Unión Soviética como
después, sobre cuáles eran las fronteras
de Ucrania, y están violando todo eso.
Bueno, diviértanse con eso, porque los
chinos pueden jugar ese juego a la
inversa en Siberia, y veremos qué tan
felices, qué tan, qué tan felizmente
termina eso. Pero creo que hay una
verdadera... Hay una conciencia de que
estas disputas se remontan a siempre. Y
es como el juego de las sillas musicales.
Ahora estamos congelando. En la silla que
estés, ahí te quedas. Y esa es la ley
internacional moderna.
Y resulta que esos, eh, países que se
enfocan en el territorio o en quitárselo
a alguien más o... Es suma negativa. Van
a pelear por él. Lo van a destruir en el
proceso, lo que sea. Y los europeos, eh,
son un gran ejemplo para todos nosotros
de simplemente dejarlo así.
Eh, que todo el mundo pueda viajar. Vayan
y consigan una propiedad de alquiler en
cualquier parte... ¿no? Y, eh, manejen
sus negocios. Realmente no necesitan ser
dueños de Luxemburgo o lo que sea. ¡Y qué
complicación!
Eh, tú, tú quieres deshacerte de sus
locos problemas domésticos de todos modos
y simplemente realizar tus transacciones.
Este es el milagro del orden basado en
reglas. Es la única manera, eh, de tener,
eh, eh, un, eh, compuesto...
un rápido crecimiento compuesto. Uno se
pregunta: "Bueno, ¿cómo es posible que
China tuviera este rápido crecimiento por
un tiempo y sea una dictadura? ¿Cómo
funcionó eso?" Fue porque tuvieron ese
crecimiento cuando cooperaron con el
orden internacional, cuando se
reincorporaron a la familia de naciones.
Sí, fue entonces cuando prosperaron.
Bueno, ahora Xi Jinping va a dar un giro
de 180 grados en eso. Que se divierta...
no lo estaremos enriqueciendo.
Oh, mencionaste en la conferencia que la,
la verdadera motivación del PCCh es
mantenerse en el poder, no un sistema
democrático. Eh, y si mantenerse en el
poder no se alinea con enriquecer a tu
país y, por lo tanto, permanecer en el
orden internacional, si, si ese es un
modelo mental correcto, entonces, ¿cuál
es el argumento para Xi? Sabes, ¿por qué
debería acatar el orden internacional?
Porque queremos que acate el orden
internacional, ¿verdad? Y si la idea es
como, "Bueno, no te va a funcionar",
como, quizás, eh, por supuesto él, eh...
No creo, no creo que le funcione para él
o para el pueblo chino.
No es un buen gancho.
Pero, sí, pero, hay cosas que simplemente
no puedes convencer a otras personas. Una
de las...
Otro aspecto fundamental a considerar en
la estrategia.
es que uno puede tener un objetivo muy
digno, pero es necesario analizarlo con
mucha atención y preguntarse, "¿Es
factible?" No me parece factible lograr
que Xi Jinping cambie de parecer, porque
él tiene un trasfondo particular, y esto
es lo que él cree, y tiene a muchísimas
otras personas chinas a su alrededor que
piensan exactamente lo mismo.
Y estamos entrando en una segunda Guerra
Fría. Va a ser una muy larga espera hasta
que cambien de parecer. Si piensas en la
generación de Gorbachov, ellos
decidieron...
Bueno, Gorbachov dijo, una y otra vez,
repetidamente: "No podemos seguir
viviendo así." La verdad es que, la
conclusión a la que él llegó, la
realización, fue que su nivel de vida era
realmente pésimo, muy malo, comparado con
el de Occidente. Así que, evidentemente,
necesitaban reformar y hacer las cosas de
otra manera. Pero esa fue su decisión, en
ese momento, y la decisión de toda su
generación de reevaluar la situación y
hacer algo completamente diferente.
Uh, va a ser una espera bastante larga
hasta que los chinos reconsideren su
postura o los rusos hagan lo mismo. Así
que, en ese momento, tienes que empezar a
pensar en cómo protegerte a ti mismo y en
colaborar con tus aliados, tus verdaderos
amigos.
En la... en la primera Guerra Fría, la
división sino-soviética, conseguir que
China se opusiera a la Unión Soviética
fue un factor determinante para ganar esa
guerra. ¿Quién desempeña el papel que
China jugó en la primera Guerra Fría,
pero ahora contra China?
Oh, todavía la tocan. Es interesante. Así
que, Putin, uhm... Rusia perdió... La
Unión Soviética se fracturó precisamente
en el momento en que China está
ascendiendo.
Así que durante la Guerra Fría, China era
muy débil y Rusia estaba en la posición
dominante. Bueno, supongo que eso se ha
invertido.
Así que Putin está lanzando toda su
artillería sobre Ucrania, todo su arsenal
de la Guerra Fría, y está dejando
Siberia, eh, abierta, completamente
abierta a las depredaciones chinas. Y
creo que Siberia tiene precisamente los
recursos que China codicia en tierras que
los zares robaron.
Y creo que hay un gran cuerpo de agua
allá afuera llamado Lago Baikal, es el
20% del agua dulce superficial del mundo.
China sufre de escasez crónica de agua
dulce. En el norte de China, Baikal es la
única solución, y creo que es lo
suficientemente plano como para poder
canalizarla.
Así que no creo que la pregunta sea
cuándo... Eh, la verdadera cuestión no es
si el romance entre Xi y Putin va a
terminar, sino cuándo. Y te aseguro que
los chinos elegirán, sí, elegirán el
momento que sea menos conveniente para
Putin.
¿Crees que irían a la guerra por ello o
solo negociarían la tierra?
Apuesto que será una negociación de: lo
acorralas y dices: "Está bien, amigo".
Eh, esto es lo que nosotros queremos,
esto, esto, esto, esto. Y luego querrá
algunas cosas de ellos y...
Suena a lo que Zhou Enlai intentó hacerle
a Nehru, pero no funcionó.
Bueno, eh, ¿a qué te refieres con Ch- Eh,
eh, eh, Zhou Enlai obtuvo absolutamente
la Meseta de Aksai Chin, eh? Sí, le
ofreció el trato a Nehru. Nehru no lo
aceptó. Es como, "Okay". Eh, no creo...
Eh, de nuevo, el decir que ambos poseen
armas nucleares, no me parece que ese
tipo de jugada sea la más apropiada o la
más inteligente a realizar, pero mientras
Putin esté desesperado por lo que sea,
eh, por, eh, municiones y otras cosas,
eh, él... Putin se está metiendo en un
callejón sin salida.
Usted escribió un libro de texto sobre la
historia china a partir de 1644. En
Silicon Valley, existe esta comunidad
llamada 'Estudios del Progreso' y están
muy interesados en por qué ocurrió la
Revolución Industrial, eh, cómo aumentar
el crecimiento, cómo ha sido la historia
del progreso. Y una gran pregunta es,
¿por qué China no tuvo la Revolución
Industrial primero? En 1750, tenían una
fracción mucho mayor de población, una
fracción mucho mayor de...
producción mundial. Durante este período,
¿por qué no tuvieron tasas de crecimiento
más elevadas y, eh, desarrollaron todas
estas tecnologías?
Bueno, hay libros enteros sobre el tema
que no he leído-
Eso, eso, veamos esto, pero yo lo
invertiría y diría, bueno, la Revolución
Industrial comienza en Europa. Eso es lo
raro.
Así que la pregunta no es por qué China
no lo hizo, sino más bien por qué Europa
sí lo hizo. Y yo tengo algunas, algunas
conjeturas, pero en realidad, hay libros
muy, muy bien pensados sobre este tema, y
ustedes pueden ir a buscarlos y, uh, y
divertirse mucho leyéndolos. Pero si
miran a Europa, es una península, y luego
tiene el Mediterráneo allí.
Y así los europeos... Y cuentan con un
sistema fluvial bastante, bastante bueno,
como el Danubio, el Rin y el Roer, todos
estos diferentes ríos. Y por eso siempre
ha habido, eh, muchísimo comercio. Y
luego fue... Nadie ha podido nunca hacer
que un gran imperio en Europa se mantenga
o perdure. Los romanos lo hicieron
bastante bien durante un buen período de
tiempo. Napoleón lo intentó, pero no le
fue tan bien.
Los nazis, la verdad es que no eran nada
buenos en absoluto. Y supongo que los
franceses lo intentaron de forma
intermitente, pero simplemente no lo
lograron. Así que tienes a todos estos
países que estaban compitiendo entre sí,
y creo que gran parte de esa situación
fue absolutamente esencial para la
Revolución Industrial, el hecho de
tener...
Eh, te enfocas en el comercio y tienes
muchos, eh, lugares que compiten, así que
no tienes un gran imperio que pueda
simplemente quedarse ahí, gordo, tonto y
feliz. Por eso tienes que innovar para
sobrevivir contra todos estos otros
pequeños estados.
Uh, antes mencionabas cómo en el norte de
África, y en otras regiones, ha habido
mucho caos porque la gente está
constantemente... Hay insurgencias, hay
guerras civiles, eh, hay guerras más
pequeñas ocurriendo todo el tiempo y eso
genera caos. Pero si observas Europa
durante este período-... Sabes, los- los-
estos países están constantemente en
guerra entre sí. Y el hecho de que,
debido a eso, ningún gran imperio se
forme, aparentemente ayuda a explicar la
Revolución Industrial.
Entonces, sabes, parece implicar que
deberíamos ver mucho crecimiento en el
norte de África o algo así.
Es- es una innovación verdaderamente
tremenda. Y si miras cosas de an- ...
Mucho antes, como, eh, Miguel Ángel y
otros artistas, o Leonardo da Vinci, es
que... Mu- mucha de esta gente, gente que
es realmente brillante.
Oh, uh, sí, es- es, uh... Mi suposición,
uh, es que todo esto está relacionado.
Creo que la Revolución Industrial no
comenzó en Inglaterra. Y la- la
Revolución Industrial no se trata
estrictamente de industria.
Sí, bueno, se trata de textiles, de
máquinas de vapor, de ferrocarriles y de
otras cosas, pero también de
instituciones. Una de las cosas más
importantes para los británicos era el
seguro, para que cuando envías tu barco
mercante y se hunde por completo, eh, no
lleves a la bancarrota a todos tus
inversores porque tienes esa embarcación
asegurada. Y luego la banca, las normas
bancarias, para que no puedas simplemente
estafar y quedarte con el dinero de todo
el mundo.
Y así, [uh] Gran Bretaña, porque está
rodeada por un foso, se convierte en un
centro bancario, y porque es improbable
que en una guerra algún ejército
extranjero venga y simplemente abra todas
las bóvedas y se lleve el dinero de
todos.
Así que existen estas cuestiones
institucionales. Y luego los británicos,
naciones con un fuerte interés comercial
como, eh, el Imperio Holandés, eh, desean
poder comerciar en paz, así que quieren
que la gente simplemente siga las leyes.
Por lo tanto, no es sorprendente que el
padre fundador del derecho internacional
sea un miembro de la República Holandesa,
Hugo Grocio.
Y en- entonces, es todo un... Es esta
gravitación, eh, insti-... Los romanos
están gravitando hacia la ley y las
instituciones, y luego, eh, estos lugares
que compiten, de modo que nadie tiene el
control... Creo que la, la pregunta es
por qué estos... ¿Qué tiene de especial
Europa en lugar de, eh, por qué debería
haber sido en otro sitio?
Mm. Lo que es realmente misterioso de
China no es solo que no haya tenido la
Revolución Industrial en primer lugar,
sino que su desarrollo comienza de una
forma tan lenta.
Así que Japón copia las instituciones
occidentales durante la Restauración
Meiji y se industrializa casi un siglo
antes de que China pueda hacer lo mismo.
Y fíjate, fueron comunistas por un
tiempo, así que tiene sentido que durante
el período de Mao o durante la guerra
civil, eso impidiera el desarrollo, pero
incluso durante la dinastía Qin o algo
así, les toma hasta mil novecientos
ochenta para que empiecen a
desarrollarse. Eso simplemente parece
terriblemente lento.
Pues, el comunismo es un sistema
verdaderamente malo, por eso lo hicieron.
Eh, en el siglo diecinueve, tienen todas
estas rebeliones campesinas donde están
perdiendo literalmente a decenas de
millones de personas, lo que está
devastando completamente el país. Por eso
el siglo diecinueve es considerado un
siglo perdido, eh, con todo eso, um,
ocurriendo. Así que es, um, es bastante
difícil. Y luego hay otra cuestión que
resulta muy complicada para los chinos.
Si uno ha sido una civilización tan
exitosa en Asia como lo fueron ellos,
eran el centro de todo: culturalmente, la
ciencia, las instituciones
gubernamentales. Nombra cualquier área
del logro humano y los chinos estaban en
la cima de todo en Asia.
Eh, con un éxito de esa magnitud, resulta
bastante difícil reformarse a uno mismo.
Y así, ellos, eh, también se tragaron la
idea errónea de que los chinos nunca
absorben ideas extranjeras, sino que
siempre eran los extranjeros quienes
absorbían las suyas. Y por supuesto, eso
es un completo disparate, porque fueron
conquistados por los manchúes y de hecho
absorbieron muchísimas instituciones
manchúes, pero esa no es la historia que
ellos están contando.
Mientras que los japoneses son plenamente
conscientes de que han estado absorbiendo
instituciones chinas en un principio, y
luego instituciones occidentales más
tarde, y eso no es, uh, algo antitético a
la identidad de los japoneses.
Mm. Es interesante que la pasada grandeza
civilizacional pueda ser un impedimento
para el desarrollo.
Sí, la verdad es que es bastante difícil.
Bueno, también porque la forma en que
ellos definen la civilización, solo hay
una, y todos los demás son considerados
bárbaros, eh, la gente viene a rendir
pleitesía a China. Está bien, genial, eh,
pero esto no te, um, predispone a
aprender de los demás.
Mm-hmm. Una de las grandes dicotomías de
las que hablas es, uh, la diferencia
entre objetivos limitados y, uh,
objetivos totales. Entonces, ¿cómo
ilustra Bismarck el valor de tener
objetivos limitados?
Ah, objetivos limitados e ilimitados, sí,
Bismarck lo ejemplifica muy bien. Un
objetivo ilimitado, en esencia, es... La
manera más sencilla de entenderlo es un
cambio de régimen. Entonces, si yo tengo
un objetivo ilimitado en tu contra, si
gano la guerra, tú vas a quedar fuera del
poder.
Y como... versus yo gano la guerra, y sí,
tú pierdes una provincia, pero tú
seguirás en el poder. Así que lo que hace
Bismarck, él es muy, muy astuto, eh...
Bueno, él opera en una era de reyes, y en
realidad... Sus logros ilustran por qué
realmente no necesitas familias reales,
eh, dirigiendo el espectáculo. Son... Es
asombrosamente incompetente.
Así que, inicialmente, eh, él se
involucra en la guerra danesa, que tiene
lugar muy al norte, y el conflicto es por
estas dos provincias, y él desea inclinar
la balanza a su favor en la provincia más
septentrional, porque eso le otorgaría
los derechos para movilizar tropas, creo,
a través de la provincia más meridional y
así generar problemas más adelante.
La primera guerra fue la danesa. Nadie
piensa mucho en ella. ... Prusia obtiene
una provincia extra como parte de
Dinamarca.
Era parte de Dinamarca, no era algo de
gran importancia. Pero luego lucha, eh,
en la guerra austro-prusiana, y lo que
busca es
Hay todos estos pequeños estados
germánicos y, eh, Austria había dominado
a muchos de ellos, y en esa guerra, eh,
un montón de ellos, como resultado de esa
guerra, eh, él reúne un montón de estos
otros estados.
Y nadie está realmente... eh, prestando
la debida atención a que él está, de
hecho, alterando el equilibrio de poder
en Europa. Simplemente lo están
observando. Es algo limitado, no está
derrocando al gobierno austriaco, eh, ni
tampoco está derrocando al gobierno
danés. Y luego lucha en la Guerra
Franco-Prusiana, donde toma
Alsacia-Lorena, que son estas provincias.
Si lo analizas, es como un saliente que
se introduce en un país o en el otro. Él
toma eso y los franceses nunca lo
perdonan, y eso desemboca en la Primera
Guerra Mundial más tarde. Pero para
cuando todo acaba, él ha derrocado el
equilibrio de poder en Europa, y de
repente Alemania, Prusia, que era la más
débil de las cinco grandes potencias, de
pronto tiene una posición central, los
estados germánicos, y se adueña de todo.
Y, eh, Gran Bretaña y otros que estaban
despistados, como, "Oh," porque podrían
haber inclinado la balanza en cualquier
momento para alterar los resultados y no
lo hicieron. Hay una razón real. Y la g-
la gente que está perdiendo aquí son
todas... Son todas, eh, monarquías. Hay
una razón por la que no quieres que la
gente herede cargos. No suelen ser muy
buenos en ello.
De hecho, la Primera Guerra Mundial, no
sé cómo explicas la Primera Guerra
Mundial usando objetivos limitados y...
Oh, perdón, ¿eran objetivos finales o?
Es limitado o ilimi- bueno, quiero decir,
son cosas distintas. Es útil en el ámbito
de la guerra reflexionar sobre objetivos
limitados frente a los ilimitados.
Así que, si miras a Ucrania hoy, Putin
tiene uno de los objetivos más ilimitados
para Ucrania. No solo quiere derrocar al
gobierno ucraniano, sino que quiere
eliminar la cultura ucraniana. Y si
buscas genocidio en el diccionario,
genocidio puede significar matar a todos,
pero también puede significar destruir su
cultura. Eso también se aplica al
genocidio, así que él...
Eh, así que Putin tiene un objetivo muy
ilimitado. Kiev, por otro lado, no tiene
un objetivo ilimitado. Es decir, por
mucho que quieran que Putin se vaya,
ellos solo quieren que Rusia salga de
Ucrania, ¿verdad? Solo que salgan del
territorio ucraniano, que se queden en
Rusia. Ese es su objetivo. Así que los
ucranianos tienen un objetivo limitado.
Putin tiene un objetivo ilimitado.
Eh, sí, en la Primera Guerra Mundial,
quiero decir, eh, quizás aparte del
Imperio Austrohúngaro, no hay, eh, como
que Alemania no tiene un objetivo
ilimitado con respecto a Francia o Rusia.
No, no lo hace.
Pero igual termina en esto: mueren diez
millones de personas.
Sí, eh, no lo hace, aunque el efecto en
Rusia es derrocar al gobierno. De hecho,
termina derrocando un gobierno tras otro.
Eh, creo que a medida que esa guerra
continúa y a medida que ellos... se
pierde mucha gente, entonces los
objetivos se vuelven más ilimitados,
mientras que, originalmente, solo era
volver al territorio alemán. Después de
un tiempo, es: "No, queremos derrocar su
gobierno por haber hecho esto".
Eh, cambiando de tema, entonces, ¿su
nombre es Sarah Payne?
Así es.
Cuando entro en Amazon y busco tus
libros, no aparecen listados como Sarah
Payne. Figuran bajo el nombre de la
autora SCMPayne.
Correcto.
¿Por qué es eso?
Bueno, es inte- cuando empecé, solo
quería que mis libros fueran leídos por
el contenido que tenían. No quería que se
leyeran por si yo era hombre o mujer,
solo que se leyeran por ser un libro.
Y entonces, cuando las primeras reseñas
salieron a la luz, era como un "Ji ji ji
ji ji ji ji". Y esto lo hacían,
precisamente, estadounidenses, y yo
pensé: "Vaya". Eh, supongo que la idea
era, porque yo no me dedicaba a la
historia de las mujeres... y este era un
tema tan serio que, ya sabes, las mujeres
no suelen abordar temas serios.
Así que supongo que me alegro de haberlo
hecho, así que parece que soy, soy un b-
uh, soy un británico, ¿verdad? Porque a
los británicos les encantan todas las,
las iniciales. ¿Y entonces por qué tengo
yo todas las iniciales?
Es porque mi papá nombró a mis tres
hermanos mayores con nombres de su lado
de la familia, y luego estoy yo, y mi
mamá sintió que algunos nombres de su
familia debían, uh, caer sobre mí. Y como
ella... De todos modos, ya había tres
hermanos mayores, tenía muchos nombres
extra, me los dio a mí. Y yo no tuve voz
ni voto en esto.
Y cuando has estado entrenando a estos
oficiales en la Escuela de Guerra Naval
de los Estados Unidos, y lo has hecho
durante ya muchas décadas, ¿la calidad de
estas otras personas a las que has estado
formando, ha mejorado o ha disminuido con
el paso del tiempo? ¿Cómo ha sido la
experiencia en tus clases?
No, son gen... Son gente maravillosa. Y
tampoco, no veo a las personas de una
forma lineal. Yo solo, eh... Es un aula.
Hay gente maravillosa allí, son la
próxima generación, y haré todo lo que
esté en mi mano por cada uno de ellos
para impulsarlos lo más lejos posible.
Así que, eso es.
¿Otros países tienen algún equivalente de
la Escuela de Guerra Naval donde tienen
este cuadro profesional de historiadores
y estrategas que están, sabes, revisando
los archivos, tratando de encontrar ideas
para los líderes actuales?
Bueno, la verdad es que no todos mis
colegas publican gran cosa, así que la
situación es bastante variable.
Eh, el Colegio de Guerra Naval siempre ha
tenido a algunas personas muy destacadas,
y la persona más famosa con diferencia
que jamás trabajó allí es Alfred Thayer
Mahan. Y es del siglo diecinueve. Bueno,
él muere a principios del siglo veinte,
pero es el hombre que hizo ganar a los
Estados Unidos...
Habíamos estado inmersos en el Destino
Manifiesto, eh, en un paradigma
continental, eh, sí, un paradigma
continental, porque nos estábamos
expandiendo, tomando territorio, sí,
hasta llegar al Pacífico. Y él es
precisamente el hombre que dice: "Hmm,
sabes, el poder y la posición que uno
tiene en el mundo, en realidad, se
centran en el comercio." Y él, eh,
escribe estos libros tan perdurables, eh,
que han llegado hasta el presente.
Así que hay pocas personas como Alfred
Thayer Mahan, que son muy especiales. Y
en cuanto a un grupo de personas comunes
y corrientes, solo somos profesores.
Enseñamos a oficiales de nivel medio y
superiores, y la mayoría de ellos nunca
alcanzan el rango de oficial general o el
tipo de líderes en los que estás
pensando.
Bueno, eh, quiero decir, he hablado con
algún que otro oficial de alto rango,
pero solo soy un subordinado. Quiero
decir...
Eh, entonces tú empezaste en estudios
soviéticos y te encontraste en la Unión
Soviética durante su caída en el 88, el
89. P- por qué fue ese el campo en el que
te iniciaste?
Oh, eh, pues, eh, crecí en pleno apogeo
de la Guerra Fría y escuchaba las
conversaciones familiares a la hora de la
cena, todas girando en torno a eso. Y
luego, eh, se escuchaba a la gente
describir a los rusos como si fueran
completamente malvados.
Y pensé: "Bueno, aprenderé más sobre
esto. Tengo curiosidad." Y entonces me di
cuenta: "¡Guau!"... eh, es simplemente
increíble lo crueles que han sido los
rusos entre sí y con otros.
Es como si estuvieran en una categoría
propia.
Eh, no me lo invento. Así que, y luego la
pregunta es por qué, aprendiendo más, eh,
al respecto, y entonces yo... En
historia, también haces un campo menor, y
creo que el campo menor típico para la
historia rusa sería francés o alemán. Yo
pensé: "No, quiero aprender sobre China",
y solo por curiosidad, y luego aprendí
sobre China, y entonces me di cuenta de
que Rusia y China tienen relaciones, pero
Japón siempre interviene.
Así que, por lo tanto, tuve que aprender
mucho más sobre Japón. Así fue como todo
aquello me condujo a eso. Y entonces
también pensé: "No deseo estar estudiando
los Estados Unidos." Es el lugar de donde
provengo, y quiero aprender sobre otras
naciones. Además, mi presunción es que mi
se- sesgo sería bastante negativo con
respecto a los Estados Unidos, o yo...
Cosas que simplemente no percibiría.
Pensé: "Solo voy a estudiar otros
lugares, simplemente." Porque no tengo
ningún tipo de lazos familiares. Es
decir, no soy descendiente de inmigrantes
rusos, ni chinos, ni japoneses,
obviamente. Así que, estos son sitios con
los que no tengo ninguna relación, y solo
por pura curiosidad.
¿Cuál es la respuesta a eso? Dijiste que
estás tratando de entender por qué los
rusos han sido tan crueles entre ellos a
lo largo de la historia. Y luego,
especialmente, supongo que después de la
Revolución Comunista. ¿Por qué es así,
adivina?
No sé la respuesta, pero sí sé, [pausa]
em, [pausa] acabo de leer hace muy poco
El Archipiélago Gulag de Aleksandr
Solzhenitsyn. Debería haberlo leído hace
muchísimos años cuando se publicó, pero
no lo hice, así que finalmente lo leí. Y
lo que le- si lees eso, mira el nivel de
crueldad.
Es algo verdaderamente alucinante. No es
simplemente que los prisioneros se traten
mal entre ellos o que los guardias de la
prisión sean crueles con los reclusos o
que los guardias se traten mal entre sí.
Todo eso es verdad.
Y no es simplemente que los civiles fuera
del gulag sean desagradables con todo el
mundo. Son los familiares quienes son
desagradables con la gente que está en el
gulag. Los vecinos son desagradables con
los familiares que tienen a alguien en el
gulag. Y empiezas a mirar y a decir:
"¿Quién no está siendo desagradable en
este lugar? Todos están siendo
desagradables." Y luego miras, eh...
Oh, uh, entonces no tengo, uh, la lista
completa de todas las, las palabras, pero
estuve leyendo un montón de cosas en ruso
el invierno pasado y, uh, entonces estuve
manteniendo una lista de palabras en
ruso. Sila, uh, significa fuerza o, uh,
coerción, aquí en Rusia.
En inglés, la fuerza no tiene el
significado de coerción. Solo implica
tener poder, ¿verdad? Pero en ruso,
también significa coerción.
O la palabra "detente", que proviene
directamente del francés, y su
significado es una relajación de la
presión. Mientras que la palabra rusa, en
su contexto, lo que realmente significa
es descargar un arma de fuego.
Así que, es... Si uno analiza su
lenguaje, es sumamente coercitivo. Y creo
que, probablemente, si uno vive en un
territorio realmente peligroso, como es
su caso, sin ningún tipo de fronteras que
puedan defender, por lo que siempre se
encuentran en conflicto con otras
personas, y su única respuesta para poder
sobrevivir a esa situación es ser mucho
más despiadados que cualquier otra
nación.
Y, uh, simplemente hacen tierra quemada.
Si te metes con ellos, matan a todos y no
les importa en absoluto.
Y, uh, bueno, mira, ahora tenemos el
mundo moderno donde podemos manejarnos
con el derecho internacional, así que
nada de eso es necesario, pero los rusos
no se han desprendido de esa tradición. Y
puedes leer en el periódico lo
absolutamente crueles que son con sus
hombres en servicio, ¿verdad? No permiten
que ninguno de ellos se retire. Tienen
batallones de ejecución detrás de ellos.
Así que cualquier niño que se dé la
vuelta, es inmediatamente asesinado por
sus propios compatriotas. ¿Quién, en su
sano juicio, trata a su propia gente de
esta manera? Los rusos sí lo hacen, pero
el resto del mundo no.
Sí. Yo, Solzhenitsyn habla en esa parte
sobre... esto es resultado directo de la
política del régimen comunista, donde, si
alguien es huérfano porque sus padres
fueron a los gulags. Si intentas ayudar
al huérfano, debes ser un simpatizante de
los criminales y por lo tanto tú también
debes ser enviado a los gulags. Y así,
tienes a estos huérfanos corriendo por
ahí, cuyos padres han sido enviados.
Oh, en realidad, los huérfanos, muchos de
ellos fueron, eh, internados en
orfanatos, y luego acabaron siendo
preparados para unirse a la KGB y a otros
lugares. Así que... ellos...
Probablemente algunos de los que estaban
en los batallones de ejecución.
Yo, yo no sé los detalles, pero algo de
eso está pasando. Y la crueldad en Rusia
fue comentada por europeos que viajaban
allí en el, no sé, siglo diecisiete. Así
que, se remonta a mucho tiempo atrás,
sobre el nivel de cru- Y Pedro el Grande,
en su momento, torturó a su hijo hasta la
muerte.
¿Quién haría eso? Él tampoco tenía un
hijo para reemplazarlo.
Eh, a diferencia de Stalin. [pause]
Correcto. [pause] Eh, [pause] una última
pregunta. [pause] Este, [pause] este
nuevo proyecto que estás haciendo sobre
la Guerra Fría, [pause] ¿va a ser un
libro? [pause] ¿O cómo, [pause] cómo se
publicará?
Uf.
Eh, de manera lenta. Mmm-"
Oh, llevo muchos años trabajando en ello.
Será la culminación de investigaciones
previas. Comienza en 1917 y terminará
alrededor de 1991. La razón del 1917 es
que quizás no nos dimos cuenta de que
estos comunistas locos en Rusia iban en
serio, pero sí le declararon la guerra al
orden capitalista.
Es absolutamente claro, la documentación
está simplemente ahí. Y estaban
intentando financiar a personas para
derrocar gobiernos en Europa y en todo el
mundo de inmediato. Esto fue en la década
de 1910, y luego, ciertamente, en la de
1920.
Así que... Solo porque, eh, no eran ni
remotamente poderosos para hacerlo, eh,
pero eran como una, ¿qué es?, una
insurgencia maoísta de fase uno... donde
la gente no está prestando atención.
Están como por debajo del radar, pero
están haciendo cosas.
Um, y va a analizar todas las estrategias
que jugaron los rusos, que jugamos
nosotros, qué potencias medianas
jugaron... Uh, y qué funcionó y qué no, y
va a estar organizado en torno a
conceptos, uh, para entender estas cosas.
Así que, por un lado, si lo hago bien,
será, uh, una historia de la Guerra Fría
de un año a otro. Así que ahí está.
Y luego hay otro tema sobre estrategia.
Bien, la gente está intentando lograr
objetivos, y están probando cosas
diferentes e integrando distintos
elementos del poder nacional. Así que eso
estará ahí. Y luego yo... Lo que me ha
resultado útil en mi propia carrera son
estos conceptos como guerra limitada e
ilimitada, adversario principal, teatro
principal, o conflicto congelado, o actor
con poder de veto.
Me resultan útiles estas cosas, y por eso
voy a incluir tantas de ellas como me sea
posible. Y, eh... ya tengo una edad, así
que es como pasar el testigo a la
siguiente generación y decir: "Esto es lo
que he logrado averiguar", y, eh,
mientras yo sigo, poco a poco, leyendo en
los archivos, luego otros pueden hojearlo
y ver si hay algo que valga la pena. Si
no, al menos lo intenté, ¿no?
Espero que vuelvas al podcast cuando el
libro esté listo.
Muchas gracias.
Hola a todos. Espero sinceramente que
hayan disfrutado mucho de ese episodio
con Sarah. Este es el primero de una
serie de tres episodios que realicé con
ella, donde ella destiló las valiosas
lecciones de toda una vida dedicada a la
profunda erudición. Los otros dos
episodios tratan sobre Mao y Bushido, y
espero que también puedan sintonizarlos.
Hasta entonces, si disfrutaste este
episodio, por favor, considera
compartirlo con tus amigos. Realmente nos
ayuda muchísimo. Y si te interesa
patrocinar un futuro episodio, no dudes
en contactarnos en
dwarkeshpatel.com/advertise. Muy bien,
hasta el próximo.
Nos vemos, chicos.