आज, मैं ओपन फिलैंथ्रोपी के फार्म एनिमल
वेलफेयर प्रोग्राम डायरेक्टर लुईस बोलार्ड
से बात कर रहा हूँ। यह पशु कल्याण क्षेत्र
की सबसे बड़ी चैरिटी है। लुईस, पॉडकास्ट पर
आने के लिए आपका बहुत धन्यवाद।
धन्यवाद।
ठीक है, पहला सवाल। कभी न कभी, हमारे पास
एजीआई होगा। आप अपनी समस्या को कैसे देखते
हैं? क्या आप अगले 10 साल तक हालात बेहतर
कर रहे हैं, जब तक एआई इसे हल न कर दे?
या क्या कोई वजह है सोचने की कि हमारे
हस्तक्षेप, जैसे एनोवोसेक्सिंग या केज-फ्री
अंडे आदि सुधारों का, इस परिवर्तनकारी पल
के बाद भी असर होगा?
मुझे लगता है कि फ़ैक्टरी फ़ार्मिंग का अंत
निश्चित नहीं है। हर साल, हम विश्व स्तर पर
लगभग 2% अधिक जानवरों की फ़ैक्टरी
फ़ार्मिंग कर रहे हैं। मुझे लगता है कि हम
दो संभावित रास्तों पर जा सकते हैं। एक वह
रास्ता है जिस पर हम पिछली सदी से चल रहे
हैं, जिसमें तकनीक ने फ़ैक्टरी फ़ार्मिंग
को और कुशल बनाया है, जिसके परिणामस्वरूप
अधिक जानवरों को और गहन तरीकों से
प्रताड़ित किया गया है।
हाँ
एक ऐसा रास्ता है जहाँ हम फ़ैक्टरी
फ़ार्मों पर जानवरों की संख्या और उनका
कष्ट कम करते हैं। तो, भले ही हमें एजीआई
मिल जाए, मैं बहुत आशावादी हूँ कि यह
तकनीकी प्रगति को गति देगा। यह हमें बेहतर
वैकल्पिक प्रोटीन देगा। यह मानवीय तकनीक को
सुधारेगा।
हम्म
लेकिन विकल्पों में अभी भी बड़ी सांस्कृतिक
और राजनीतिक बाधाएँ हैं। सांस्कृतिक बाधा
यह है कि ज़्यादातर लोग असली मांस चाहते
हैं। ज़्यादातर लोगों के पास पहले से ही
प्लांट-आधारित मांस का विकल्प है जो असली
मांस जैसा ही स्वादिष्ट है। और-
पता नहीं।
यह बहस है, पर सिर्फ यही बाधा नहीं।
मुझे लगता है कि बहुत से लोग कहते हैं,
'मुझे विकल्प में दिलचस्पी नहीं है। मुझे
असली चीज़ चाहिए।' और फिर राजनीतिक बाधाएँ
भी हैं। तो मान लीजिए कि एजीआई हमारे लिए
संवर्धित मांस की समस्या हल कर देता है।
खैर, संवर्धित मांस पहले से ही सात अमेरिकी
राज्यों में अवैध है। यह जल्द ही पूरे
यूरोपीय संघ में अवैध हो सकता है। तो जब तक
हमें एजीआई मिलेगा, क्या वे इसे कहीं भी
बेच पाएंगे?
तो फिर से, मुझे लगता है कि तकनीक इस
क्षेत्र में बहुत कुछ अच्छा कर सकती है, और
मैं आशावादी हूँ कि एजीआई इसे बहुत तेज़ी
से बढ़ा सकता है। लेकिन साथ ही, हमें इस
महत्वपूर्ण संभावना के लिए तैयार रहना
चाहिए कि एजीआई फैक्ट्री फार्मिंग को खत्म
नहीं करेगा, कि वास्तव में यह एक
अविश्वसनीय रूप से कुशल प्रणाली है जो हर
तरह के तकनीकी बदलावों के बावजूद बनी रही
है और जो इस तकनीकी बदलाव के बावजूद भी बनी
रह सकती है।
क्या है इसकी खूबी?
तो, मूल क्षमता यह है कि जानवर, खासकर
मुर्गी, बहुत समय से विकसित होकर ऐसा जीव
बन गई है जो कम अनाज खाकर उसे कुशलता से
प्रोटीन में बदल देती है जिसे लोग पसंद
करते हैं।
हाँ
मुर्गियों में मांस के लिए, अनाज का अनुपात
लगभग दो, 2X है। और वह अनाज अविश्वसनीय रूप
से सस्ता है।
हम्म
हाँ।
बाकी उत्पादन प्रक्रिया बहुत सस्ती है
क्योंकि उन्होंने जानवरों की देखभाल और
आराम जैसी महंगी चीजें हटा दी हैं।
उन्होंने यह सब खत्म कर दिया है। तो
उन्होंने इसे इतना सस्ता कर दिया है कि यह
अविश्वसनीय रूप से सस्ता है। आप अनाज की
कीमत के दोगुने और कुछ अतिरिक्त लागतों को
हराने की कोशिश कर रहे हैं। और यह वास्तव
में एक बहुत मुश्किल लक्ष्य है, इसीलिए आज
फैक्ट्री में पाला गया चिकन इतना सस्ता है।
हम्म
शायद एक विचार यह है कि हम हर साल सैकड़ों
अरब डॉलर खर्च कर रहे हैं मानव बुद्धि की
नकल करने को, और मानव बुद्धि विकसित हुई
है, मुझे नहीं पता, कब से गिनें, बुद्धि का
विकास शुरू हुआ, पर, सैकड़ों से करोड़ों
साल पहले।
विकास इस बुद्धिमत्ता को बेहतर बनाने में
लगा है, और इसे दोहराने में हमें इतना
प्रयास करना पड़ा है।
कैलोरी को मांस में बदलना, विकास अरबों
सालों से इसी को अनुकूलित कर रहा है, है
ना? तो प्रतिरक्षा प्रणाली से लेकर विकास
कारकों तक, पोषण पहुँचाने तक, बनावट, जो भी
हो। विकास पूरे समय इसी पर काम कर रहा था।
तो समझ आता है कि यह इतनी कठिन समस्या
क्यों है। क्या आप अपने दोस्तों पर पानी
फेरने के लिए तैयार हैं?
असल में संवर्धित मांस कितना दूर है?
मुझे लगता है कि यह पूरी तरह इस बात पर
निर्भर करता है कि हम यहाँ से क्या करते
हैं। तो... और यह इस पर भी निर्भर करता है
कि कल्टिवेटेड मीट से आपका क्या मतलब है।
मेरा मतलब है, अभी कुछ कंपनियाँ बहुत कम
मात्रा में कल्टिवेटेड मीट बहुत ऊँचे दामों
पर बेच रही हैं, जो कमाल है। अब चुनौती यह
है कि इसे कैसे बढ़ाया जाए और इसकी कीमत
इतनी कम की जाए कि यह फ़ैक्टरी-फ़ार्म्ड
चिकन की बेहद कम कीमत का मुकाबला कर सके?
ठीक
और मुझे लगता है कि वहाँ पहुँचने में कितना
समय लगेगा, और क्या हम पहुँच भी पाएंगे, यह
सब यहीं से तय होगा। हम अभी उस रास्ते पर
नहीं हैं, न तो उपलब्ध वेंचर कैपिटल फंडिंग
के मामले में, न ही मौजूदा स्टार्टअप्स के
मामले में। हम उस रास्ते पर नहीं हैं जहाँ
हम फैक्ट्री में पाले गए चिकन से सस्ता
कल्टीवेटेड मीट बना सकें। मुझे लगता है कि
हम उस रास्ते पर आ सकते हैं-
माफ़ कीजिए, कभी?
यह निर्भर करता है। एजीआई पर और उसके साथ
क्या होता है, उस पर, है ना? मैं इसे खारिज
नहीं करूँगा, पर यह डिफ़ॉल्ट या सबसे
संभावित परिणाम नहीं है।
आखिर नैनोटेक होगा, तब मुर्गी पालन नहीं
चलेगा।
आप सोचेंगे नैनोटेक, रोबोटिक्स वगैरह, पर
जब तक इनकी लागत लगभग शून्य नहीं होती,
मुर्गियां बहुत सस्ती होंगी।
हम्म
और- और हाँ, शायद। मुझे लगता है कि यह पूरी
तरह संभव है कि ये एजीआई तकनीकें
अविश्वसनीय नए प्रोटीन पेश करें जो हमारी
इस समस्या को हल करने में मदद करें। लेकिन
मुझे नहीं लगता कि हमें इस पर निर्भर रहना
चाहिए। पहला, क्योंकि वे इनमें से कुछ
समस्याओं को उस हद तक हल नहीं कर पाएंगे कि
यह... चिकन जितना सस्ता हो। लेकिन दूसरा,
क्योंकि आपके पास अभी भी ये सांस्कृतिक और
राजनीतिक बाधाएँ हैं।
तो मुझे लगता है कि यह एक बहुत दिलचस्प
उदाहरण है क्योंकि जब भी लोग पशु कल्याण के
लिए तकनीक के इस्तेमाल के बारे में सोचते
हैं, वे कल्टीवेटेड मीट, लैब मीट के बारे
में सोचते हैं।
उम्म, वे बहुत दूर के समाधानों पर विचार कर
रहे हैं, तो समझ आता है कि क्यों इस
क्षेत्र से जुड़े लोग भी मौजूदा व्यवस्था
को बेहतर बनाने के बजाय, पूरा ढाँचा बदलने
वाला कोई बड़ा कदम सोचते हैं।
अगर आप देखें कि कल्टिवेटेड मीट में कितना
वीसी निवेश हो रहा है, मुझे नहीं पता कि
आपको पता है या नहीं, लेकिन शायद, क्या
आपको अंदाज़ा है कि सालाना इसमें कितना
जाता है, बनाम कितना वीसी निवेश इसमें जाता
है कि, ठीक है, हमारे पास पहले से ही खेत
हैं, हमें और चीजें बनाने के लिए क्या करना
होगा, जैसे अंडों को एमआरआई से गुजारें,
कल्याण में ये अन्य छोटे सुधार करें?
हाँ, बहुत फर्क है। मानवीय टेक में VC शायद
सालाना 10 मिलियन डॉलर से भी कम है।
करोड़?
मेरा अनुमान है। जबकि वैकल्पिक प्रोटीन पर
वेंचर कैपिटल हाल के वर्षों में अरबों में
रहा है।
ठीक है। शायद यह आंशिक रूप से इस सोच से
प्रेरित है कि हम चीज़ों को ज़्यादा नैतिक
बनाएंगे। और लोगों को शायद यह एहसास न हो
कि निकट भविष्य में चीज़ों को नैतिक बनाने
के लिए, उस 10 मिलियन डॉलर के पूल को
बढ़ाना ही बेहतर होगा।
मुझे लगता है कि दोनों करना अच्छा है,
दोनों ही ज़रूरी हैं। मुझे समझ आता है कि
वैकल्पिक प्रोटीन निवेशकों को ज़्यादा
आकर्षक क्यों लगते हैं। पहला, ज़्यादा
मुनाफ़ा हो सकता है।
हाँ।
ठीक।
लेकिन- लेकिन दूसरा, यह इलेक्ट्रिक वाहन या
सौर ऊर्जा जैसा है जो पुरानी प्रथा को पूरी
तरह बदल देता है। यह कुछ बिल्कुल नया है जो
उसकी जगह लेता है। और मुझे लगता है कि
बाज़ार के कुछ हिस्से के लिए इसमें वह
क्षमता है।
लेकिन मुझे जल्द ही ऐसा होता नहीं दिख रहा
कि पूरा बाज़ार इन वैकल्पिक प्रोटीनों पर
स्विच कर जाए। और मेरा मानना है कि दुनिया
की बढ़ती प्रोटीन की मांग पूरी करने के लिए
हमें वैकल्पिक प्रोटीन चाहिए, ताकि सिर्फ़
फ़ैक्टरी फ़ार्मिंग ही न बढ़े, और जो
फ़ैक्टरी फ़ार्मिंग मौजूद है, उसमें होने
वाले कष्ट को कम करने के लिए हमें मानवीय
तकनीक चाहिए।
हम्म। तो, जब भी ऐसी कोई चर्चा आती है, इसे
अक्सर व्यक्तिगत व्यवहार के संदर्भ में रखा
जाता है। जैसे, मुझे लगता है कि लोग मान
लेंगे कि हम आपको शाकाहारी बनाने की कोशिश
कर रहे हैं। और मैं शाकाहारी रहा हूँ। मैं
एक हिंदू के रूप में पला-बढ़ा हूँ, और
इसलिए मैंने कभी मांस नहीं खाया।
और फिर मैं शाकाहारी ही रहा, जब मैं अब
हिंदू नहीं था। लेकिन फिर मैंने आपका
इंटरव्यू लेने की तैयारी शुरू की, और मुझे
लगा, "धत्, यह शायद..."
मुझे नहीं पता यह कितना मूल्यवान है। खासकर
जब आप कुछ [उम्म] ऑनलाइन दान-मूल्यांकन
साइटों को देखते हैं, और आप सोचते हैं,
'आपके दान का एक डॉलर इतने मांसाहार को कम
कर देगा,' और आप कहते हैं, 'मैं... हम यहाँ
क्या कर रहे हैं?' लेकिन फिर भी, [उम्म],
शाकाहार को ज़्यादा आँका गया है?
मुझे लगता है कि एक आंदोलन के तौर पर हमने
एक गलती की। इसे व्यक्तिगत आहार का मुद्दा
बनाना। मुझे लगता है कि व्यक्तिगत आहार का
निर्णय लेना अच्छा है, चाहे वह कम मांस
खाना हो या मानवीय स्रोतों से, लेकिन ध्यान
व्यक्ति पर नहीं होना चाहिए। बड़े पैमाने
पर सामाजिक बदलाव ऐसे नहीं होता।
हाँ।
हाँ
हमें सरकारी और कॉर्पोरेट सुधार चाहिए। लोग
इसमें शामिल हो सकते हैं, वे क्या खाते हैं
या उनकी डाइट क्या है, इससे फर्क नहीं
पड़ता। हमें इस उद्देश्य के लिए हिमायती,
फंडदाता और समर्थकों की ज़रूरत है।
तो हम इस स्थिति में कैसे आ गए जहाँ इतना,
उम... मुझे लगता है कि जब लोग पशु कल्याण
के बारे में सोचते हैं, तो वे PETA और उन
विरोध प्रदर्शनों के बारे में सोचते हैं जो
लोगों को मांस छोड़ने के लिए कहते हैं।
साथ ही, ये चैरिटीज़ जो कॉर्पोरेट या
नीतिगत बदलाव में इतनी प्रभावी हैं, इतनी
उपेक्षित हैं। पशु कल्याण, सक्रियता और
फंडिंग का यह परिदृश्य कैसे बन गया?
हाँ, मुझे लगता है कि यह एक पहेली है। मेरा
मतलब है, यह स्पष्ट है कि सरकारी और
कॉर्पोरेट स्तर पर बड़े बदलाव हो सकते हैं,
और इसके बजाय हम इस बात पर अड़े रहते हैं
कि कोई पूरी तरह से वीगन है या शाकाहारी है
या, जैसे...
और मुझे लगता है कि जब लोगों ने शुरू में
इस मुद्दे के बारे में जानना शुरू किया, तो
वे बस कुछ ही लोग थे, और उन्होंने बड़े
पैमाने पर बदलाव लाने में खुद को पूरी तरह
से शक्तिहीन महसूस किया। और इसलिए उन्होंने
स्वाभाविक रूप से खुद पर ध्यान केंद्रित
किया।
और फिर यह एक आत्म-पूर्ति भविष्यवाणी बनने
लगी। यह अपने आप में एक लक्ष्य बन गया,
जहाँ व्यक्तिगत शुद्धता उतनी ही महत्वपूर्ण
थी जितना कि मुद्दे पर आपका प्रभाव। और
अपनी व्यक्तिगत शुद्धता को मापना, फैक्ट्री
फार्मिंग में सुधार पर आपके कुल प्रभाव को
मापने से कहीं ज़्यादा आसान है। और इसलिए
मुझे लगता है कि यह बस एक तरह का आंतरिक
ध्यान बन गया। अच्छी खबर यह है कि पिछले
दशक में इसमें जबरदस्त बदलाव आया है।
मुझे लगता है कि आंदोलन व्यक्तिगत शुद्धता
और खान-पान के प्रति जुनूनी होने से हटकर
अब प्रभाव के प्रति अधिक जुनूनी हो गया है।
ठीक है, तो इसलिए मैं यह एपिसोड करना चाहता
था, कि मुझे लगता है कि लोगों को पता होगा
कि यहाँ एक सामान्य समस्या है, लेकिन यहाँ
की वास्तविक राजनीति, अर्थव्यवस्था और
तकनीकी परिदृश्य की स्थिति को देखते हुए,
ऐसे हस्तक्षेप हो सकते हैं जो अविश्वसनीय
रूप से प्रभावी हों, जिन्हें हम नज़रअंदाज़
कर देंगे क्योंकि लोगों को पता नहीं है कि
इस क्षेत्र में वास्तव में क्या हो रहा है।
तो उस बात पर, वैश्विक स्वास्थ्य और गरीबी
से एक उदाहरण लेते हुए, एंटी मलेरिया
फाउंडेशन का अनुमान है कि उसने लगभग एक लाख
अस्सी हज़ार जानें बचाईं, जो कि बहुत
ज़्यादा है। लेकिन जब आप इसकी तुलना चीन के
उदारीकरण से करते हैं जिसने एक अरब लोगों
को गरीबी से बाहर निकाला। वह तो बस, कई
गुना ज़्यादा बड़ा प्रभाव है।
पशु कल्याण में, क्या आपकी कोई बड़ी राय है
कि इस क्षेत्र में चीन के उदारीकरण जैसा
क्या है?
हाँ। मुझे लगता है कि अब तक प्रगति के तीन
बड़े कारक रहे हैं। पहला सरकारी नीति रही
है, इसलिए अधिवक्ताओं ने यूरोपीय संघ से
पशु कल्याण के बुनियादी मानक तय करवाए।
इससे हर साल अरबों जानवरों को फायदा होता
है।
हम्म
हर साल अरबों। फिर कॉर्पोरेट सुधार हैं, और
हम देखते हैं कि इन सप्लाई चेन में कितनी
बड़ी क्षमता है। मैकडॉनल्ड्स ने अमेरिका
में पिंजरा-मुक्त होने का वादा किया है,
जिससे सिर्फ उनकी सप्लाई चेन में हर साल 70
लाख मुर्गियां पिंजरों से बाहर होंगी। और
तीसरा उपाय है तकनीक।
इन ओवो सेक्सिंग एक नई तकनीक है जो अंडे
उद्योग में नर चूजों को मारने की ज़रूरत
खत्म कर सकती है। अवांछित चूजों को जन्म के
समय मार दिया जाता है। इन ओवो सेक्सिंग ने
पहले ही लगभग 20 करोड़ चूजों को उस भाग्य
से बचा लिया है।
तो ये बड़े कारक हैं, और अच्छी बात है कि
हम अभी इनसे शुरुआत कर रहे हैं। मुझे लगता
है, इन कारकों से अरबों जानवरों की मदद हो
सकती है।
हम्म। ठीक है, मैं इन ओवो सेक्सिंग पर बात
करना चाहता हूँ। हाँ, बस यह तथ्य कि नई
तकनीक से सुधार हो सकते हैं और चीजें महंगी
नहीं होंगी।
शायद भविष्य में, इस तकनीक से वे सस्ते हो
जाएंगे। साथ ही, पशु कल्याण में सुधार हो
रहे हैं। इस उद्योग की समस्या यह रही है कि
अतीत में, दक्षता में वृद्धि क्रूरता में
वृद्धि के साथ जुड़ी हुई है।
तो मैं जानना चाहता हूँ कि रुझान उल्टा
क्यों होता है? इस तकनीक का इतिहास क्या
है? यह कैसे काम करती है? इसे आम प्रचलन
में आने में इतना समय क्यों लगा?
हाँ, ठीक है। तो मतलब, ऐतिहासिक आधार,
यह...
यह तकनीक के नुकसान की कहानी है, जहाँ
शुरुआत में, अंडा और मांस चिकन उद्योग अलग
हुए— क्योंकि उन्हें पता चला कि मांस के
लिए मुर्गों को वजन बढ़ाने हेतु, और अंडे
के लिए मुर्गियों को अंडे देने हेतु
अनुकूलित किया जा सकता है।
हूँ
अंडा उद्योग को नर चूजों की ज़रूरत नहीं
थी, क्योंकि वे अंडे नहीं दे सकते थे और
मांस के लिए तेज़ी से नहीं बढ़ते थे। तो
उन्होंने तय किया कि उन्हें पैदा होते ही
मार दिया जाए। यह सामान्य प्रथा है, हर साल
लगभग आठ अरब चूजों को पैदा होते ही विशाल
ग्राइंडर में फेंक दिया जाता है या बोरियों
में दम घोंट दिया जाता है।
हूँ
अजीब है। यह नई तकनीक मूलतः मौजूदा तकनीकों
का ही उपयोग है, अंडों को पहले से स्कैन कर
यह जानने के लिए कि वे नर होंगे या मादा।
और फिर नर अंडों को ऊष्मायन के शुरुआती चरण
में ही हटाया जा सकता है। यह तकनीक 10 साल
पहले एक अस्पष्ट विचार थी, जो आज यूरोपीय
अंडा उद्योग का एक तिहाई है। और इसे
अभी-अभी संयुक्त राज्य अमेरिका में पेश
किया गया है। अब संयुक्त राज्य अमेरिका में
पहले अंडे आ रहे हैं। यह तकनीक तेजी से बढ़
रही है और मुझे उम्मीद है कि यह अंततः इस
समस्या को विश्व स्तर पर खत्म कर सकती है।
हूँ
यह नीति से कितना प्रेरित था या तकनीक के
किफायती होने से?
मुझे लगता है कि दोनों ही कारण थे।
अधिवक्ताओं द्वारा नर चूजों को मारने की
प्रथा पर ध्यान दिलाने के बाद, सरकारों और
परोपकारियों ने नीतिगत पहल कर इस तकनीक को
शुरू करने में मदद की। मेरा अनुमान है कि
लगभग 10 मिलियन डॉलर के बहुत कम सार्वजनिक
और परोपकारी धन से यह तकनीक शुरू हुई, और
उस मुकाम तक पहुंची जहां स्टार्टअप इसे
लागू कर सकें।
मैं ठीक-ठीक जानना चाहूँगा कि, क्योंकि
एमआरआई और पीसीआर काफी समय से हैं, तो इसे
किफायती बनने में इतना समय क्यों लगा। उस
लागत वक्र की प्रकृति क्या थी। और मैं इसे
समझने में विशेष रूप से उत्सुक हूँ क्योंकि
ऐसा लगता है कि, देखो, हमें इसे संभव बनाने
के लिए कोई बिल्कुल नई तकनीक लाने की
ज़रूरत नहीं थी।
तो क्या ऐसे और भी क्षेत्र हैं जहाँ तकनीकी
समझ रखने वाले किसी व्यक्ति के लिए अवसर
हैं? लोग हमेशा स्टार्टअप आइडिया ढूंढते
हैं, है ना? क्या उन्हें बस कुछ दिन किसी
बड़े पोल्ट्री या सुअर फार्म पर बिताने
चाहिए और देखना चाहिए कि क्या सुधार संभव
नहीं है?
हाँ।
हाँ, मुझे लगता है यहाँ तकनीशियनों के लिए
बड़ी संभावना है। मतलब, बहुत आसान अवसर हैं
क्योंकि यह मुख्य रूप से जिंस व्यापार है
जिसने केवल कीमत घटाने या उत्पादन बढ़ाने
वाले काम किए हैं।
हाँ जी।
इसने पशु कल्याण में निवेश नहीं किया।
नतीजतन, इसके काम पुरातन लगते हैं। जैसे,
यह सूअरों के बच्चों को कुंद चाकू से बधिया
करता है... बिना किसी दर्द निवारक के।
तो उस मामले में, इम्यूनोकैस्ट्रेशन की एक
नई तकनीक थी, एक इंजेक्शन जिससे वही प्रभाव
मिलते थे। और इसे विकसित करना बहुत आसान
था। और इसलिए मुझे लगता है कि ऐसी और भी
बहुत सी प्रथाएँ मौजूद हैं। ऐसी कई पुरानी
प्रथाएँ की जा रही हैं जहाँ कोई आकर थोड़ी
सी सूझबूझ से काम करके और पशु कल्याण पर
वास्तविक ध्यान केंद्रित करके, ऐसे समाधान
ला सकता है जो अरबों जानवरों की मदद कर
सकते हैं।
हाँ। मुझे लगता है कि इस उद्योग की एक अहम
बात जो आपने बताई, वह यह है कि जब हम एक
क्षेत्र में दक्षता के लिए बेरहमी से
अनुकूलन करते हैं, तो यह कई और समस्याएँ
पैदा करता है जिनकी भरपाई हमें और भी
क्रूरता से करनी पड़ती है।
हमने सूअरों के साथ क्या किया, ज़रा सोचो।
जब हम उन्हें बाहर से अंदर लाए—
हाँ
और हमने उन्हें तेज़ी से बढ़ने के लिए
चुना, जिससे उनमें अनजाने में ज़्यादा
आक्रामकता आ गई। उन्होंने ऊबकर एक-दूसरे की
पूंछ काटना शुरू कर दिया।
ठीक।
यह एक समस्या थी। पूंछ काटने से बात नहीं
बनी, तो दांत काटने पड़े।
हाँ, ठीक है।
और फिर भी मादा सूअरों के लिए यह काफी नहीं
था, तो हमें उन्हें बक्सों में रखना
पड़ा... किसी भी दूसरे जानवर से बचाने के
लिए। और वह भी काफी नहीं था, तो हमने
उन्हें एंटीबायोटिक्स और अन्य दवाएं दीं।
हर कदम पर एक नया समाधान होता है जो समस्या
के मूल अंतर्निहित हिस्सों को हल नहीं कर
सकता। और कभी-कभी यह इसे और भी बदतर बना
देता है।
ठीक
क्या हम बिना दिमाग़ के मुर्गियाँ या सूअर
बना सकते हैं, है ना? पीड़ा ही हमारी चिंता
है।
उनके शरीर बस ऐसे अविश्वसनीय रूप से विकसित
बायोरेएक्टर हैं जो अनाज को मांस में बदलते
हैं, जबकि अनुकूलन ने अतीत में और अधिक
क्रूरता को जन्म दिया है। इस मामले में, यह
परम अनुकूलन है, है ना? वे बिल्कुल भी
हिल-डुल नहीं रहे हैं। वे, उम्म, वे सचमुच
सिर्फ़ ज़्यादा मांस पैदा करने वाली मशीन
हैं।
उम्म, हाँ, और फिर, यह कष्ट एक तरह से
व्यर्थ है, है ना? जैसे, अगर वे दूसरे
जानवरों पर हमला करते हैं, तो तारों में
फंस जाते हैं, आदि।
यह ऐसी चीज़ है जिसे आर्थिक रूप से भी
हटाना बेहतर होगा।
मुझे लगता है आप सही हैं। [pause] एक जानवर
के लिए यह पीड़ा अलाभकारी है। [pause] तो,
जिन जानवरों को हमने चुना है और उनके साथ
हमारे व्यवहार के कारण, अधिक जानवर मर रहे
हैं, और उन्हें कई तरह की समस्याएँ हो रही
हैं।
समस्या यह है कि यह सामूहिक रूप से ज़्यादा
कारगर है। तो, जैसे, अगर आप दोगुने जानवर
एक बाड़े में ठूंस सकते हैं - तो कोई फर्क
नहीं पड़ता अगर उनमें से 10% और मर जाते
हैं। और यही इस उद्योग का मूल मॉडल रहा है।
ठीक
हाँ।
क्या कल्याण की उपेक्षा का कारण यह है कि
हाँ, इसकी थोड़ी लागत है, पर दक्षता लाभ
कहीं ज़्यादा हैं। तो मैं सहमत हूँ कि हमें
इसे पलटने के लिए चीज़ें ढूंढनी चाहिए। मैं
ऐसे छोटे-छोटे सुधारों को लेकर ज़्यादा
आशावादी हूँ। मुझे लगता है कि इसे सुनने
वाला आम आदमी यह नहीं सोच रहा होगा, "हाँ,
मैं उन बिना दिमाग वाले मुर्गों के आने और
मुझे मनाने के लिए बहुत उत्साहित हूँ।"
लेकिन, उन्हें संवर्धित मांस भी पसंद नहीं,
है ना?
हाँ, बिल्कुल। और इसीलिए आपको कई अलग-अलग
तरीकों की ज़रूरत है, है ना? क्योंकि कोई
एक समाधान सबको संतुष्ट नहीं कर सकता। और
आनुवंशिकी पर मैं यह कहूँगा कि मेरे लिए
निकट भविष्य में ज़्यादा संभव है इन
जानवरों की आनुवंशिक शारीरिक समस्याओं को
खत्म करना। उदाहरण के लिए, हमने इन
मुर्गियों को ऐसे उत्परिवर्ती बनाया है जो
अपने ही वज़न से गिर जाते हैं।
हम जानते हैं कि हम ऐसे पक्षी पैदा कर सकते
हैं जिनका कल्याण बेहतर हो और वे
व्यावसायिक रूप से भी व्यवहार्य हों।
डेनमार्क जैसी जगहों पर उद्योग पहले ही ऐसे
पक्षियों की ओर बढ़ चुका है, जिनका कल्याण
बेहतर है और वे कम पीड़ित होते हैं।
उनमें क्या भिन्न है?
तो, पहली बात यह है कि वे कुल मिलाकर
ज़्यादा संतुलित हैं। तो जहाँ उद्योग ने
सिर्फ़ तेज़ी से ब्रेस्ट मीट और कुशल फ़ीड
रूपांतरण को चुना है, इन पक्षियों को
मज़बूती के लिए पाला गया है।
उनके पैर चौड़े होते हैं ताकि वे मुड़ें
नहीं। उनके कार्डियो सिस्टम बेहतर होते
हैं, इसलिए उन्हें दिल की बीमारियाँ नहीं
होतीं। और उन्हें बेहतर जीवन के लिए पाला
गया है। जैसे हम कहते हैं, चलो ऐसे पक्षी
पालें जो कम मरते हैं और आम तौर पर लगते
हैं—
वे अधिक खर्चीले?
वे थोड़े कम किफायती हैं। इसीलिए, क्योंकि
उन्हें बेरहमी से नहीं चुना गया है उन दो
चरों के लिए, स्तन मांस उपज और फ़ीड
रूपांतरण।
तो इनकी लागत थोड़ी ज़्यादा है, और इसीलिए
इन्हें अपनाने के लिए वकालत की ज़रूरत है,
है ना? और इसीलिए फ्रांस, जर्मनी, डेनमार्क
में इसे पाने के लिए बहुत वकालत हुई है। और
वास्तव में, पिछले महीने ही, सबसे बड़े
फ्रांसीसी चिकन उत्पादक, एलडीसी ग्रुप ने
अपने दो मुख्य ब्रांडों को इन बेहतर कल्याण
आनुवंशिकी में बदलने की प्रतिबद्धता जताई।
क्यों न सोचा जाए कि उनके कल्याण पर पड़ने
वाला असर बस खत्म हो जाएगा? जिस हद तक एक
सदी से इस उद्योग का अर्थशास्त्र रहा है,
वह यह रहा है कि और चीज़ें ठूंसो, उन
पहलुओं पर बेहतर कैसे करें, यह पता लगाओ जो
जानवर को अविश्वसनीय रूप से अस्वस्थ और,
उम्म, लंबे समय तक और अधिक गंभीर तरीकों से
दयनीय बनाते हैं।
ठीक है, मान लो हम लिंग निर्धारण की नई
तकनीक लाएंगे, पर फिर जेस्टेशन क्रेट्स
जैसी ही कोई और चीज़ होगी। तकनीकी रूप से
भी, पसंदीदा चीज़ पीड़ा-मुक्त अनुकूलन
होगी, ऐसा क्यों लगता है?
हाँ, मुझे लगता है आप सही कह रहे हैं। यह
उद्योग के कल्याण सुधारने के कई प्रयासों
की कहानी है। उदाहरण के लिए, 90 के दशक में
एक अध्ययन हुआ था जहाँ मुर्गियों को दर्द
निवारक चारा चुनना सिखाया गया था, और पाया
गया कि ब्रॉयलर मुर्गियां वही चारा चुन रही
थीं, जिससे उनके पुराने दर्द में होने का
संकेत मिला। और उद्योग ने कहा, "चिंता मत
करो। हम इसे ठीक कर देंगे।"
हाँ।
"हम उनके पैर मजबूत करेंगे।" वे गए और कुछ
देर पैर मजबूत किए। फिर बोले, "वाह,
मुर्गियों के पैर मजबूत हैं। वे ज्यादा खा
सकती हैं, हम उन पर और वजन डाल सकते हैं।"
फिर उन्हें बड़ा किया और लाभ खत्म कर दिए।
हाल में, उद्योग में मृत्यु दर फिर बढ़ रही
है, शायद वे फिर उसी दिशा में बहुत आगे बढ़
गए हैं। यह एक बड़ा जोखिम है।
मुझे लगता है कि इसीलिए सरकार या निगमों को
इसमें शामिल होना चाहिए। इसीलिए सरकार को
एक बुनियादी मानक तय करना होगा कि 'आप इस
कल्याणकारी स्तर से नीचे नहीं जा सकते।'
उदाहरण के लिए, डेनमार्क में, सरकार उच्च
कल्याणकारी नस्लों को बढ़ावा दे रही है और
कम कल्याणकारी नस्लों पर पूरी तरह प्रतिबंध
लगाने पर विचार कर रही है। और आपको उन उच्च
कल्याणकारी परिणामों को बनाए रखना होगा।
कॉर्पोरेट सप्लाई चेन में भी यही चाहिए,
जैसे फ्रेंच रिटेलर्स घटिया नस्लें छोड़
रहे हैं।
उन्हें मानक बनाए रखने होंगे, क्योंकि
उद्योग हमेशा निचले स्तर पर जाएगा।
हम्म। तो संभवतः, हम जानवरों को और भी बड़ा
बनाने के तरीके ढूंढ सकते हैं, जैविक
प्रगति के भावी स्वरूपों से, जिनके बारे
में मेरे कुछ मेहमान बात करते हैं। यह पहले
से ही सच है कि चिकन की तुलना में बीफ खाना
बेहतर है क्योंकि गायों में प्रति दिमाग
बहुत अधिक मांस होता है।
अगर हम मायोस्टेटिन इनहिबिटर जीन को बदल
दें, और फिर प्रति गाय और भी ज़्यादा मांस
हो?
क्या यह बेहतर है, क्योंकि प्रति गाय
ज़्यादा मांस मिलता है, या यह बुरा है
क्योंकि इससे वही समस्या पैदा हो सकती है,
इन बड़े, अधिक पीड़ित जानवरों की? इसका
झुकाव किस ओर है?
शायद अधिक दुख की ओर झुकाव है।
हूँ
उह, यह आप देखते हैं इन मुर्गियों के
प्रजनन के इतिहास में आज वे जिस तरह के
म्यूटेंट हैं। जहां उन्होंने विकास दर में
4 गुना बढ़ोतरी की है, उह, 1950 के दशक से।
ठीक
इससे कीमत दोगुनी गिरी है, और खपत तीन गुना
बढ़ी है। और क्योंकि खपत और प्रति पक्षी का
कष्ट दोनों नाटकीय रूप से बढ़े हैं, इसने
इन बड़े पक्षियों के फायदों को कम कर दिया
है।
लेकिन खपत फिर भी बढ़ गई होगी। तो, यह
स्पष्ट नहीं है। खपत को स्थिर रखने पर, और
शायद हमें ऐसा नहीं करना चाहिए, उन्हें
1950 के दशक की मुर्गी से 4 गुना ज़्यादा
कष्ट उठाना पड़ रहा होगा ताकि यह शुद्ध
सुधार न हो। मुझे नहीं पता कि आप इससे
असहमत हैं या नहीं।
नहीं, नहीं, तो मुझे लगता है कि अब एक बीच
का समाधान है। हम जिन बेहतर नस्लों को
अपनाने की वकालत कर रहे हैं, वे 1950 के
दशक के विकास स्तर की नहीं हैं।
वे लगभग 2025 की विकास दर पर बढ़ते हैं,
थोड़ा कम करके बड़े कल्याणकारी सुधार किए
जा सकें। और इसलिए मुझे लगता है कि आपको इन
धीमे बढ़ने वाले जानवरों के स्तर पर लौटने
की ज़रूरत नहीं है। कुछ लोग ऐसा चाहेंगे।
हेरिटेज मुर्गियों और ऐसे जानवरों के लिए
बाज़ार होगा जो इनके लिए भुगतान करने को
तैयार होंगे।
हाँ।
लेकिन बड़े पैमाने पर ज़्यादा सही ये होगा
कि वे तेज़ी से बढ़ें और बड़े हों, पर शरीर
को पूरी तरह बर्बाद न करें और ज़्यादा कष्ट
न दें।
मुझे अभी यह सूझ रहा है कि इन जानवरों के
साथ हम जो कर रहे हैं, उसे सोचने का तरीका
यह भी नहीं है, और यह तो पहले से ही
अविश्वसनीय रूप से अनैतिक है, कि जंगली
जीवों को ढूंढकर, उन्हें पिंजरे में बंद
कर, भयानक यातनाएं देना।
बल्कि, हम ऐसे जीव बना रहे हैं जो पीड़ा के
लिए ही बने हैं, है ना? ऐसा भी नहीं है कि
हमें यह मुर्गा मिला और अब हम इसे इस छोटी
सी पिंजरे में रखेंगे।
ऐसा लगता है कि हमने इस मुर्गे को ज़्यादा
से ज़्यादा कष्ट सहने के लिए बनाया है।
हमने इसे आनुवंशिक रूप से इतना बदल दिया है
जितना आज की तकनीक से संभव है, एक
फ्रेंकस्टीनियन तरीके से, ताकि यह अधिकतम
कष्ट सहे।
मुझे नहीं पता। वो तरीका इसे और भी वीभत्स
बना देता है।
मैं सहमत हूँ। मेरा मतलब है, यह चिकन मांस
उद्योग की कहानी है। उन्होंने इतना प्रजनन
किया है कि जानवर और अधिक कष्ट सहते हैं।
और मैं आपको इसका एक और उदाहरण दूँगा,
प्रजनन पक्षी।
मांस के लिए पाले जाने वाले पक्षियों को
केवल सात-आठ सप्ताह तक जीवित रहने के लिए
अनुकूलित किया जाता है। और उस उम्र तक भी,
उनमें से कई गिर जाते हैं, लंगड़े हो जाते
हैं, ढह जाते हैं। लेकिन वे अभी तक यौवन तक
नहीं पहुंचे होते, इसलिए अगली पीढ़ी के लिए
उन्हें कुछ पक्षियों को यौवन के बाद तक
पालना पड़ता है।
अपनी आनुवंशिकी के कारण पूरी तरह ढहने से
बचाने के लिए, उन पक्षियों को भूखा रखना
पड़ता है। तो वे प्रजनन वाले पक्षियों को
उस भोजन का लगभग 30% देते हैं जो वे खुद
खाते। तो वे उन्हें 70% भूखा रखते हैं,
क्योंकि यही एकमात्र तरीका है इन पक्षियों
को उन आनुवंशिकी के बोझ तले पूरी तरह ढहने
से रोकने का जो उन्होंने उन पर थोपी है।
हम्म
उह, सिर्फ़ विवरण पढ़कर, जैसे जेस्टेशन
क्रेट्स में सूअरों के, उम्म, और उनके
चिकित्सीय लक्षण, जैसे सूजे हुए टखने, टूटी
हड्डियाँ, ज़ाहिर है लोहे की सलाखों को
चबाने से, उम्म,
जो भी चोटें, अल्सर, ट्यूमर, उह, कैंसर,
मवाद, आदि पैदा होते हैं।
ये दुर्लभ आपातकाल नहीं, बल्कि सूअरों की
आबादी में सामान्य अपेक्षित परिणाम हैं,
जिन्हें व्यक्तिगत फार्मों में हजारों की
संख्या में रखा जाता है, और दुनिया भर में
एक अरब। मुझे यकीन है कि आपने खुद ऐसी कई
जगहों का दौरा किया होगा या आपके दोस्तों
ने ऐसा किया होगा, है ना?
हाँ, मेरा मतलब है, मैंने फ़ैक्टरी फ़ार्म
देखे हैं, और मैं कहूँगा कि यह उतना ही
बुरा है जितना ऑनलाइन वीडियो में दिखता है।
मेरा मतलब है, जो आप अनुभव करते हैं वह...
खैर, सबसे पहले आप शोर सुनते हैं, इन
जानवरों की परेशान, चीखें।
तुम्हें बदबू आ रही है। बहुत खराब महक है।
लेकिन एक और बात जो मैंने देखी, मैंने एक
अंडे के फैक्ट्री फार्म का दौरा किया था,
और किसानों के लिए इन पक्षियों की
व्यक्तिगत देखभाल करना असंभव है। यह
अपेक्षाकृत अच्छी तरह से चलने वाला फार्म
था, फिर भी मुझे तार में फंसी हुई बहुत
सारी मुर्गियां मिलीं। और वे मुर्गियां
धीरे-धीरे भूख से मर जाएंगी।
जैसे, कोई नहीं... और, और सच में कई मर
चुके थे। दूसरे पिंजरों में जीवित पक्षियों
के साथ कई मृत पक्षी थे। और यह सिर्फ
पैमाने के कारण है। जैसे, एक किसान 2 लाख
मुर्गियों की देखभाल कर रहा है।
वे बस इतना ही कर सकते हैं कि चारे और पानी
की लाइनें जांचें, और कुछ मरे हुए पक्षियों
को हटाएँ। और, असल में, एक फ़ैक्टरी किसान
का काम ज़्यादातर मरे हुए जानवरों को हटाना
ही होता है। यह एक अमानवीय स्थिति है जहाँ
उद्योग यह तस्वीर पेश करता है कि "हम अपने
जानवरों की व्यक्तिगत देखभाल करते हैं।"
लेकिन जिस पैमाने पर यह सब हो रहा है, उसने
ऐसी किसी भी व्यक्तिगत देखभाल को पूरी तरह
से असंभव बना दिया है।
हाँ।
हूँ
ठीक है। और यह एक ऐसा मुद्दा है जहाँ दायरे
की संवेदनशीलता बस... इसकी भयावहता इतनी
अविश्वसनीय है, है ना? अगर यह एक बैटरी केज
फार्म ही दुनिया में एकमात्र चीज़ होती, है
ना? भारत में ऐसा एक फार्म होता जिसमें एक
लाख मुर्गियाँ होतीं, जो अपने जीवन भर
हफ्तों-दर-हफ्तों दर्द झेल रही होतीं।
यह पहले से ही, उम, एक नैतिक आपातकाल होगा।
लेकिन यह बस... यह भूलना इतना आसान है कि
अगर दुनिया में किसी भी समय 10 अरब
मुर्गियां जीवित हैं, तो पूरी समस्या इस एक
खेत से पांच गुना अधिक बड़ी है।
तो, इस एक खेत से एक लाख गुना बड़ा। समस्या
के पैमाने को समझना बस अकल्पनीय है।
यह अजीब है। और, हमारे कानूनों में पूरा
भ्रम दिखता है। जैसे, कुत्तों की लड़ाई, जो
एक बड़ी बुराई है। यह भयानक है। पर हम
हज़ारों जानवरों की बात कर रहे हैं।
कांग्रेस ने कई कानून बनाए हैं। हर राज्य
ने इसे संगीन अपराध माना है। इसे सही ढंग
से खत्म किया जा रहा है।
ठीक।
इस बीच, सुअरों की फ़ैक्टरी फ़ार्मिंग कहीं
ज़्यादा बड़े पैमाने पर होती है। मेरा मतलब
है, हमने मुर्गे की लड़ाई के साथ भी ऐसा ही
किया है, जिसमें सचमुच मुर्गियाँ होती हैं।
और यह सचमुच, फिर से, हज़ारों मुर्गियाँ
हैं। और हमने इसे सही ढंग से प्रतिबंधित कर
दिया है। हमने इसे सही ढंग से पशु क्रूरता
का अपराध बना दिया है। फिर भी जब फ़ैक्टरी
फ़ार्मर कहीं ज़्यादा मुर्गियों के साथ
कहीं ज़्यादा बुरा करते हैं, तो हम उसे
व्यापार कहते हैं।
ठीक।
हाँ। ठीक है, तो इसका सकारात्मक पहलू यह हो
सकता है कि समस्या कितनी बड़ी और कितनी
उपेक्षित है, इस कारण किसी एक व्यक्ति की
बड़ा प्रभाव डालने की क्षमता उन्हें सचमुच
चौंका सकती है। तो, आइए इस पर बात करते
हैं। आप इस क्षेत्र में सबसे बड़े फंडदाता
हैं, लेकिन आप और दूसरों के बीच कुल
मिलाकर, इस समस्या के लिए कितनी 'स्मार्ट
मनी' आवंटित की जा रही है?
हाँ, तो हमें लगता है कि दुनिया भर में
फैक्ट्री फार्मिंग के हर संभावित समाधान के
लिए कुल मिलाकर 300 मिलियन डॉलर से भी कम
खर्च किया जा रहा है। और उसमें से 200
मिलियन डॉलर से भी कम वह है जिसे आप शायद
'स्मार्ट मनी' मानेंगे, जो साक्ष्य-आधारित
प्रभावी हस्तक्षेपों में जा रहा है। तो इसे
परिप्रेक्ष्य में रखने के लिए, केवल
परोपकारी जलवायु वकालत ही इससे 50 गुना
बड़ी है।
अमेरिका में बिल्ली और कुत्ते के आश्रयों
और बचाव समूहों का काम, उससे 25 गुना बड़ा
है। ऐसे व्यक्तिगत संरक्षण और गरीबी दान
संगठन हैं जो उससे 5 से 10 गुना बड़े हैं।
तो यह सामाजिक सुधार के उद्देश्य से बहुत
कम पैसा है, फिर भी इसने करोड़ों, अरबों
जानवरों पर असर डालते हुए बहुत कुछ हासिल
किया है।
आपके बताए 200-300 मिलियन, जो समझदारी से
खर्च हो रहे हैं, अगर इस क्षेत्र में
फंडिंग दोगुनी हो जाए तो क्या होगा? मुझे
पता है आप कहेंगे कि बहुत सी चीजें हैं
जिन्हें हम बेहतर कर सकते हैं, है ना? बहुत
सारे उपेक्षित मुद्दे हैं। लेकिन क्या कोई
ऐसी तत्काल चीज़ है जहाँ आप कहेंगे, "यह
सीधे मार्जिन पर है। अगले 100 या 10 मिलियन
से यह संभव होगा"?
अतिरिक्त फंडिंग से बड़ा बदलाव आएगा। हमारे
पास इन मुद्दों पर काम करने का एक तरीका
है।
तो, सबसे पहले हमें कंपनियों को उनकी पहले
से बनी पशु कल्याण नीतियों के लिए जवाबदेह
ठहराना होगा। ऐसी बहुत सी कंपनियाँ हैं
जिन्होंने बैटरी केज हटाने का वादा किया था
और अब वे उनसे मुकर रही हैं या उन्हें
नज़रअंदाज़ कर रही हैं। अतिरिक्त अभियान
फंडिंग से हम उन्हें उन वादों पर कायम रख
सकते हैं, और इसके परिणामस्वरूप, लाखों
जानवरों की स्थिति में तुरंत सुधार कर सकते
हैं।
हम्म
सालों से, उद्योग इन बैटरी पिंजरों का
इस्तेमाल करता रहा है जो माइक्रोवेव ओवन के
आकार के हैं। वे जितनी मुर्गियाँ हो सकें,
उनमें ठूँस देते हैं और उन्हें सालों तक
वहीं छोड़ देते हैं।
और हम जानते हैं कि उपभोक्ता इसे स्वीकार्य
नहीं मानते, लेकिन उद्योग इनका खुलासा नहीं
करता। ऐसा नहीं है कि अंडे के पैकेट पर
लिखा हो, "पिंजरे से मुक्त।" या उनकी
उत्पत्ति की तस्वीर हो। इसलिए अधिवक्ताओं
ने बड़े खुदरा विक्रेताओं और फास्ट फूड चेन
से कहा, "आपको इससे दूर हटना होगा क्योंकि
आपके उपभोक्ता आपसे इसकी उम्मीद करते हैं।"
आपके उपभोक्ता यही चाहते हैं और इस प्रथा
को स्वीकार नहीं करते। और उन्होंने लगभग
सभी बड़ी खाद्य कंपनियों से, न केवल
अमेरिका बल्कि विश्व स्तर पर, इन प्रथाओं
से दूर हटने की प्रतिज्ञाएँ लीं। हम देख
रहे हैं कि इस बदलाव ने सालाना 20 करोड़ से
ज़्यादा मुर्गियों को इन बैटरी पिंजरों से
बचा लिया है।
हूँ
तो अमेरिका 10% से कम केज-फ्री से 47%
केज-फ्री हो गया है। यूरोपीय संघ अब 62%
केज-फ्री है। यह एक बहुत बड़ा बदलाव है।
कैसे करते?
उन्होंने इस बुनियादी अंतर को दर्शाया कि
ग्राहक क्या उम्मीद कर रहे थे और वास्तव
में क्या हो रहा था।
मुझे यह खास उदाहरण पसंद आया... जैसे, एक
बहुत ही आसान चीज़ है जो अगले लाखों डॉलर
की फंडिंग से तुरंत मिल सकती है। क्या कोई
ऐसी चैरिटी है जो इन अभियानों पर काम करती
है?
मुझे लगता है कि उन्हें समर्थन देने का एक
बढ़िया तरीका है, विभिन्न प्रकार के समूहों
का समर्थन करना। तो, एक समूह है, FarmKind,
जो लोगों को कई तरह के समूहों को दान करने
की अनुमति देता है। और उन समूहों में से
दो, जिन्हें आप उस प्लेटफॉर्म के माध्यम से
दान कर सकते हैं, द ह्यूमन लीग और सिनर्जी
फॉर एनिमल्स, दोनों ठीक इसी पर काम कर रहे
हैं।
मुझे लगता है कि लोगों को इस क्षेत्र में
डॉलर और रोके गए कष्टों के अनुपात का शायद
अंदाज़ा नहीं है। अगर आप बता सकें कि यहाँ
डॉलर और कष्टों का क्या अनुपात है।
ठीक है। तो मुर्गियों को पिंजरों से बाहर
निकालने के काम ने पहले ही 20 करोड़ से
ज़्यादा मुर्गियों को बचा लिया है-
जी बिल्कुल
पिंजरों में। ब्रॉयलर मुर्गियों का जीवन
सुधारने के काम से पहले ही एक अरब से
ज़्यादा जानवरों को लाभ पहुँचा है। यह हर
साल होता है। और तो-
सॉरी, साल के 20 करोड़?
बीस करोड़ सालाना।
ओह, सॉरी, मैं समझा नहीं।
नहीं, नहीं, नहीं। कुल संख्या 50 करोड़
मुर्गियों से कहीं ज़्यादा थी, अरबों
ब्रॉयलर मुर्गों की बात हो रही है। और अगर
आप मानते हैं कि ये चीजें बस होने ही वाली
नहीं थीं, ये वैसे भी नहीं होतीं, अगर आपको
लगता है कि आपने शायद सालों, दशकों तक
प्रगति को तेज़ कर दिया, शायद यह कभी नहीं
होता-
ठीक
तो उन सालों और दशकों का संचयी प्रभाव...
बहुत बड़ा है। मतलब, हम अरबों, दसियों
अरबों की बात कर रहे हैं। अब, उन कॉर्पोरेट
सुधारों पर खर्च की गई राशि सालाना 100
मिलियन डॉलर से कम थी, कुछ सालों में। तो
हम ऐसे अनुपात की बात कर रहे हैं जो प्रति
वर्ष जानवरों की भलाई में सुधार के लिए एक
डॉलर के दसवें हिस्से से भी बहुत कम है।
रुकिए, तो $1 से... आप कह रहे हैं कि $1 से
10 साल से भी ज़्यादा का बेहतर, उम,
ज़्यादा मानवीय जीवन मिल सकता है? यह तो
कमाल की बात है, है ना? जैसे, कुछ घंटों का
दर्द भी बहुत बुरा और भयानक होता है। आप कह
रहे हैं कि $1 में 10 साल, उम...
यह इतना चौंकाने वाला इसलिए है कि... ऊपर
से देखने पर यह चौंकाने वाला है, लेकिन
वैश्विक स्वास्थ्य जैसे अन्य क्षेत्रों
में, पहला, समस्या अपने आप सुधर रही है,
दूसरा, गेट्स फाउंडेशन वगैरह, समस्या में
पहले से ही अरबों डॉलर लगाए जा रहे हैं।
जलवायु परिवर्तन वगैरह के साथ भी ऐसा ही
है।
तो यह विचार कि आपको ऐसा उपाय मिलेगा जो...
जैसे कि, एक डॉलर इतना कुछ कर सकता है, यह
तो बस, उम... यह तो सचमुच पागलपन है।
मुझे लगता है कि यह बहुत अनूठा है, और यह
परोपकारी अवसर इसलिए है क्योंकि इस क्षेत्र
की व्यवस्थित रूप से उपेक्षा की गई है।
कहने का मतलब है कि ज़्यादातर लोग, जब
परोपकार के बारे में सोचते हैं, तो पाले
हुए जानवरों के बारे में नहीं सोचते, है
ना? ज़्यादातर लोग लोकप्रिय क्षेत्रों में
जुट जाते हैं, जैसे शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा
या जलवायु।
और नतीजतन, आपको ऐसे विशाल अवसर मिलते हैं
जिनका किसी ने फायदा नहीं उठाया। अगर इस
क्षेत्र में अरबों डॉलर होते, जैसे अन्य
परोपकारी क्षेत्रों में होते हैं, तो ऐसे
अवसर नहीं दिखते।
तो अब मैं और देर नहीं करूँगा। मुझे हमेशा
से इस मुद्दे में दिलचस्पी रही है।
सच कहूँ तो, मैं कुछ समय के लिए इसे भूल
गया था। लेकिन मैं, उम, ट्विटर पर आपसे
मिला और इस मुद्दे पर और जानने लगा। हमने
व्यक्तिगत रूप से कुछ बार बात की, और इसी
ने मुझे आपको पॉडकास्ट में बुलाने और खुद
भी, उम, दान करने के लिए प्रेरित किया। तो
जैसा कि आपने बताया, फार्मकाइंड गिविंग एक
रीग्रांटर है। वे खुद कोई पैसा नहीं रखते।
वे इसे इस क्षेत्र की सबसे प्रभावी पशु
कल्याण चैरिटीज़ को देते हैं, जो एक
इंडेक्स फंड की तरह हैं।
और मुझे दान देने की प्रेरणा मिली। तो मैं
ढाई लाख डॉलर दान मिलान के तौर पर दे रहा
हूँ।
तो, श्रोतागण, अगर आप इस दान मिलान में
योगदान करते हैं, तो हम दोनों का प्रभाव
दोगुना हो सकता है। और हम दोनों मिलकर, अगर
आप इसे पूरा करते हैं, और मैं सच में चाहता
हूँ कि यह पूरा हो, तो हम इस क्षेत्र की
सबसे प्रभावी चैरिटीज़ को $500,000 आवंटित
कर सकते हैं। और याद रखें कि यह क्षेत्र
कितना उपेक्षित है।
लुईस, जैसा आपने बताया, इस क्षेत्र में $1
का दान जानवरों के दस साल के दुख को टालता
है, यह सोचना ही अद्भुत है। दुनिया में कोई
और ऐसा क्षेत्र नहीं है जिसका ऐसा अद्भुत
अनुपात हो, क्योंकि यह क्षेत्र बहुत
उपेक्षित है।
और हाँ, उस अनदेखी का सकारात्मक पक्ष यह है
कि इस पॉडकास्ट के श्रोता कितना बड़ा असर
डाल सकते हैं। तो यह डोनेशन मैच है, और
इसमें योगदान देने का तरीका है
farmkind.giving/dwarkesh पर जाना।
मैं यह भी मानता हूँ कि दर्शकों में ऐसे
लोग हैं जो इस राशि से कहीं ज़्यादा कर
सकते हैं। और यह देखते हुए कि इस मुद्दे की
कितनी उपेक्षा की गई है, है ना? याद रखिए,
इस विषय पर केवल सौ या दो सौ मिलियन ही
समझदारी से खर्च किए जा रहे हैं।
एक ऐसा व्यक्ति जो सुन रहा है, इस क्षेत्र
में प्रभावी खर्च को दोगुना कर सकता है। यह
सोचकर हैरानी होती है, है ना? और अगर आप
ऐसे ही व्यक्ति हैं, तो ज़रा सोचिए।
और अगर आप उस क्षेत्र में खर्च की जा रही
राशि को दोगुना नहीं कर सकते, तो भी आप इन
प्रभावी कारणों को मिल रहे धन में दोहरे
अंकों की वृद्धि कर सकते हैं। तो उन लोगों
के लिए जो अधिक योगदान करना चाहते हैं, या
कम से कम 50 हज़ार या उससे अधिक के योगदान
पर विचार कर रहे हैं, उम, लुईस, वे आप तक
कैसे पहुँच सकते हैं?
हाँ, ऐसे में, हम आपसे सुनना चाहेंगे। तो
लोग मुझे X पर मैसेज कर सकते हैं या मेरे
सहयोगी एंड्रियास से संपर्क कर सकते हैं।
यानी, एंड्रियास जिसमें एक 'ए' है। तो यह
है ए-एन-डी-आर-ई-एस @
ओपनफिलैंथ्रोपी.ओआरजी, और वह और मैं आपके
साथ काम करना चाहेंगे ताकि आप उस पैसे को
यथासंभव प्रभावी ढंग से खर्च कर सकें।
पर, अगर तुम भी हमारी तरह हो...
और, उम, आपको और विनम्रता से शुरू करना
होगा, मुझे लगता है कि आपका दान इस
उपेक्षित क्षेत्र को देखते हुए बहुत बड़ा
असर डालेगा। उम, तो फिर से, लिंक है
farmkind.giving/dwartcash।
ठीक है, तो आइए दूसरे देशों की बात करते
हैं, क्योंकि आप इस क्षेत्र में सिर्फ
अमेरिका में ही नहीं, बल्कि विश्व स्तर पर
सबसे बड़े फंडदाता हैं। और फिर, ज़ाहिर है,
श्रीलंका या चीन में जानवरों का दुख उतना
ही बुरा है जितना यहाँ जानवरों का दुख।
तो सबसे आशाजनक क्या है, खासकर यह देखते
हुए कि इन देशों में ज़्यादा लोग मांस खाना
शुरू कर देंगे और यह समस्या समय के साथ
बिगड़ती जा रही है, क्योंकि लोग अमीर हो
रहे हैं और ज़्यादा मांस खा रहे हैं। इस
बारे में सबसे उपयोगी हस्तक्षेप या समझने
वाली बात क्या लगती है कि इसका क्या किया
जाए?
हाँ, मुझे लगता है कि कुछ बातें हैं। तो,
पहला यह कि जिन देशों में प्रोटीन की खपत
तेज़ी से बढ़ रही है और जहाँ पशु कृषि
उद्योग अभी तक मज़बूती से स्थापित नहीं हुआ
है, वे चीज़ों को अलग तरह से कर सकते हैं।
और विशेष रूप से, उनके पास वैकल्पिक
प्रोटीन के काम का समर्थन करने की क्षमता
है, बिना इसके राजनीतिक रूप से ज़हरीला
हुए। और इसलिए, उदाहरण के लिए, हम देखते
हैं कि चीन कल्टिवेटेड मीट अनुसंधान में
बहुत भारी निवेश कर रहा है।
अब संवर्धित मांस पर वैश्विक पेटेंट का
अधिकांश हिस्सा चीन के सरकारी
विश्वविद्यालयों से आ रहा है। तो, यह ऐसा
मामला है जहाँ अमेरिका पीछे छूट रहा है
क्योंकि हमारे पास एक ऐसा उद्योग है जो
ज़ोरदार पैरवी कर रहा है। मुझे लगता है कि
पशु कल्याण नीतियों को विश्व स्तर पर
बढ़ाने की भी संभावना है।
हम देख रहे हैं कि यूनीलीवर, नेस्ले, बर्गर
किंग जैसी बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ कह रही
हैं कि 'वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला में
पिंजरे नहीं होने चाहिए।' इससे सर्वोत्तम
प्रथाओं को फैलाने की संभावना बनती है, ठीक
वैसे ही जैसे फ़ैक्टरी फ़ार्मिंग अमेरिका
से विश्व स्तर पर फैली।
लेकिन फ़ैक्टरी खेती फैली क्योंकि सस्ती
थी।
बिल्कुल सही।
यह नहीं कि कोई कानून बना था जिसकी नकल सब
करना चाहते थे।
हाँ, बिल्कुल। तो, आर्थिक दक्षता ने
फ़ैक्टरी फ़ार्मिंग को बढ़ावा दिया। और कुछ
मामलों में, यह बेहतर कल्याण प्रथाओं को
फैला सकता है। उदाहरण के लिए, इन
ओवो-सेक्सिंग तकनीक, एक बार जब यह पर्याप्त
जोखिम-मुक्त हो जाएगी, और यूरोप व अमेरिका
में बड़े पैमाने पर अपनाई जाएगी, तो मुझे
उम्मीद है कि यह सस्ती हो जाएगी। और फिर
इसे कई कारणों से विश्व स्तर पर फैलाया
जाएगा।
हाँ
लेकिन हम नैतिक प्रगति भी फैला सकते हैं।
इन देशों में लोग पशु कल्याण की परवाह करते
हैं। मेरी एक दिलचस्प बातचीत हुई। मैं एक
ट्रेड शो में गया और एक कंपनी से बात की जो
बक्से, गर्भधारण के बक्से बनाती है।
और मैंने पूछा, "इन बक्सों की आगे की
बिक्री का क्या?" और उन्होंने कहा, "हमने
इन्हें यूरोप और अमेरिका में बेचना बंद कर
दिया है।" और मैंने पूछा, "तो क्या आपको
लगता है कि आप इन्हें एशिया में हमेशा बेच
पाएंगे?" और उन्होंने कहा, "बिल्कुल नहीं।"
जैसे-जैसे एशिया अमीर होता जाएगा, सोशल
मीडिया पर तस्वीरें देखेगा, उन्हें भी यह
पसंद नहीं आएगा। हम जानते हैं कि इन्हें कब
तक बेच पाएंगे, इसकी एक सीमा है।
यह मुझे आशा देता है कि अमीर देश इस मुद्दे
पर अधिक चिंतित होते हैं और पश्चिम की तरह
पशु कल्याण सुधार अपनाते हैं।
हम्म। कुल मिलाकर, क्या यहाँ कोई कुज़नेट्स
वक्र है जहाँ शुरुआत में वे अमीर हो जाते
हैं, इतने अमीर कि सबसे किफायती मांस खरीद
सकें, जैसे बैटरी पिंजरों वाले, आदि। और
फिर वे और भी अमीर हो जाते हैं ताकि वे
मांस के थोड़े अधिक महंगे संस्करण खरीद
सकें जो अधिक मानवीय हों?
या कुल मिलाकर, इस पूरी प्रक्रिया में आप
और मांस खाते रहते हैं, तो भले ही यह थोड़ा
नैतिक हो जाए, मांस की खपत दो-तीन गुना बढ़
जाएगी। तो, मूल रूप से, धन हमेशा अधिक
पीड़ा से जुड़ा होता है।
हाँ, मिला-जुला है। तो, अब तक विश्व स्तर
पर, धन का संबंध अधिक दुख से रहा है। मेरा
मतलब है, अमीर बनने की चाहत ने लोगों को
बहुत ज़्यादा मांस खाने पर मजबूर किया है,
जिसका ज़्यादातर हिस्सा फ़ैक्टरी फ़ार्मिंग
से आता है।
और हमने सभी देशों में यह प्रवृत्ति बड़े
पैमाने पर देखी है। कुछ यूरोपीय देशों में,
हम ऐसी गतिशीलता देख रहे हैं जहाँ एक बार
देश एक निश्चित समृद्धि स्तर पर पहुँच जाते
हैं, तो वे ऐसे सुधार ला पाते हैं जो कुल
पीड़ा को कम करते हैं। मुझे लगता है कि
जर्मनी ने उस वक्र के शीर्ष को पार कर लिया
है और अब कुल पशु पीड़ा को कम करने की
दूसरी तरफ है।
हम्म
यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि यह अपने आप
नहीं होता। जर्मनी में, यह इसलिए हुआ
क्योंकि प्रतिभाशाली समर्थकों ने जनमत और
चिंता का उपयोग करके खुदरा और सरकारी
नीतियों में सुधार लाए। और मुझे लगता है कि
हमें ऐसा करने की आवश्यकता है। मुझे नहीं
लगता कि लोग बस एक निश्चित धन स्तर पर
पहुँचेंगे और यह हो जाएगा। मुझे लगता है कि
यह तभी होता है जब उस जनमत को जुटाने के
लिए वकालत हो।
हाँ
हूँ
पशु कल्याण नीतियों की मुश्किल यह है कि
अगर आप किसी प्रथा को देश में प्रतिबंधित
भी कर दें, लेकिन अगर उस तरीके से मांस
उत्पादन कहीं और सस्ता है, तो लोग बस वही
मांस आयात करेंगे। अमेरिका के जिन राज्यों
ने ऐसा करने की कोशिश की है, उन्हें यह
समस्या हुई है।
यूरोप में ऐसा करने वाले देशों को यह
समस्या आई है। आप पशु कल्याण मानकों में
सबसे निचले सामान्य हर की समस्या को कैसे
सुलझाते हैं?
हाँ, यह एक बड़ी समस्या है। तो अमेरिका में
अधिवक्ताओं ने फ्लोरिडा और एरिजोना में
जेस्टेशन क्रेट्स पर प्रतिबंध लगाने के लिए
कानून बनाए, और फिर पोर्क उद्योग ने दूसरे
राज्यों से क्रेटेड पोर्क उन राज्यों में
आयात किया।
हाँ, हाँ।
तो समर्थकों ने कैलिफ़ोर्निया और
मैसाचुसेट्स में मतपत्र उपाय पारित किए,
जिससे राज्यों में सूअर के मांस की बिक्री
पर वही मानक लागू हुए। उन्होंने कहा कि
पिंजरों में बंद सूअरों का मांस कहीं भी
नहीं बेचा जा सकता। मुझे लगता है कि यह एक
महत्वपूर्ण कदम है और हम देख रहे हैं कि
यूरोपीय संघ अब ऐसा ही करने पर विचार कर
रहा है, आयात पर भी पशु कल्याण मानकों को
समान रूप से लागू कर रहा है।
मुझे लगता है यह नीति अहम है, सिर्फ
कानूनों को कमजोर होने से बचाने के लिए
नहीं, बल्कि राजनीतिक गतिशीलता बदलने के
लिए भी। क्योंकि स्थानीय किसान नए कानून का
विरोध करेंगे अगर उन्हें राज्य के बाहर की
प्रतिस्पर्धा से नुकसान होगा, और यह सही भी
है।
तो, यह राजनीतिक गतिशीलता बदलने का मौका
है, ताकि वे बिना नुकसान के कानून का
समर्थन कर सकें।
ठीक है। और शायद आने वाले बिल से पलट दिया
जाए, है ना?
यह सही है। तो, दुर्भाग्य से, सुअर मांस
उद्योग ने कैलिफ़ोर्निया और मैसाचुसेट्स के
इन कानूनों को देखा है और उन्हें कमजोर
करने के लिए हर संभव प्रयास करना चाहता है।
मेरा मतलब है, वह जानता है कि यह इसे
प्रभावी ढंग से विनियमित करने का एकमात्र
तरीका है, क्योंकि आयोवा और उत्तरी
कैरोलिना की विधायिका पर उसका पूर्ण
नियंत्रण है, जो सुअर मांस उत्पादन के
मुख्य राज्य हैं।
यह जानता है कि राज्यों को उत्पादन या
बिक्री मानक तय करने से रोकना है। इसलिए यह
पहले सुप्रीम कोर्ट गया। इसने कहा, "यह
असंवैधानिक है। राज्य ऐसा नहीं कर सकते।"
सुप्रीम कोर्ट ने असहमति जताई। हम सुप्रीम
कोर्ट में जीत गए। और अब, यह कांग्रेस के
पास चला गया है।
और यह कांग्रेस से कह रहा है, "इन राज्य
कानूनों को खत्म करो। उन्हें ऐसा करने से
रोको।" और दुख की बात है कि सीनेट और हाउस
दोनों ऐसा करने वाले हैं।
तो आने वाले फार्म बिल में, ऐसी भाषा है जो
राज्यों को पशु कल्याण बिक्री मानकों पर
कानून बनाने से रोकेगी। और अभी, सामान्य
रास्ता यह है कि यह अगले कुछ महीनों में
फार्म बिल के हिस्से के रूप में पारित हो
जाएगा।
तो अगर ये समर्थक राज्य स्तर पर ये कानून
या मतपत्र पारित करवा पाते हैं और ये इतने
लोकप्रिय हैं कि वे पास हो रहे हैं, तो फिर
राष्ट्रीय स्तर पर वे इस पर हंगामा क्यों
नहीं कर सकते और इसे पूरे फार्म बिल में
शामिल होने से क्यों नहीं रोक सकते?
पहली समस्या संरचनात्मक है। तो राज्य स्तर
पर, उन्हें स्थापित लॉबियों से निपटने के
लिए मतपत्र उपायों का सहारा लेना पड़ा है।
इस मामले में, चीजें हाउस और सीनेट कृषि
समितियों में शुरू होती हैं, जिन पर कृषि
हितों का भारी दबदबा है।
हाँ जी
पिछली कांग्रेस में, ज़्यादातर सांसदों ने
इसका विरोध किया था। पर उनमें से ज़्यादातर
कृषि समिति में नहीं हैं। तो, बिल में क्या
होगा, यह कृषि समिति तय करती है।
और कृषि समिति के लोगों ने, हाउस कृषि
समिति ने इस पर एक सुनवाई की। उन्होंने
केवल उद्योग के पैरवीकारों को बुलाया।
उन्होंने एक भी विरोधी गवाह को बुलाने की
जहमत नहीं उठाई। हम यह भी देख रहे हैं कि
उद्योग इस प्रयास में अधिवक्ताओं से कहीं
बेहतर संगठित और वित्तपोषित है।
तो उद्योग के बड़े सुअर पालक लगातार आते
हैं, पूरे उद्योग का प्रतिनिधित्व करने का
दावा करते हुए, विधायकों को बताते हैं कि
यह उनकी सर्वोच्च प्राथमिकता है और इसे हर
हाल में करना होगा। इसके विपरीत, पशु
कल्याण समूहों को वैसी सुनवाई नहीं मिलती,
इसलिए विधायक उन्हें उतनी गंभीरता से नहीं
लेते जितनी इन कृषि समूहों को।
पर क्या कोई राजनीतिक समूह नहीं होना
चाहिए, उम, उन सुअर उत्पादकों का जो अधिक
नैतिक मानक अपनाते हैं और जिन्हें आयोवा के
ये किसान कम आंक रहे हैं? उन्हें इन संसदीय
सुनवाईयों में क्यों नहीं बुलाया जा रहा
है, उम,
यह बिल्कुल सही है। पारिवारिक किसानों का
एक बड़ा वर्ग इन कानूनों का समर्थन करता है
क्योंकि इसने उनके लिए नया बाज़ार अवसर
बनाया है- जहाँ वे अपना उच्च गुणवत्ता वाला
मांस बेच सकें और औद्योगिक उत्पादों से
प्रतिस्पर्धा में पीछे न रहें।
उनकी समस्या यह है कि वे बड़े पोर्क
उद्योगों से बहुत कम अमीर और संगठित हैं।
और इसलिए, उनके पास डीसी जाने के लिए पैसे
नहीं हैं। वे खेती बंद नहीं कर सकते। जो
लोग असल में पारिवारिक खेती कर रहे हैं, वे
बस डीसी जाकर एक हफ्ता नहीं बिता सकते,
क्योंकि उन्हें खेती करनी है और अपने खेत
के सूअरों की देखभाल करनी है।
लेकिन, मांस लॉबिस्ट भी, कमोडिटी व्यवसाय
होने के कारण, आप सोचेंगे कि राजनीतिक
लॉबिंग के लिए उनके पास इतना अधिशेष नहीं
होगा। तो यहाँ हर कोई पैसे में डूबा नहीं
है। क्या हम इन पारिवारिक किसानों के लिए
कुछ हवाई टिकटों को सब्सिडी नहीं दे सकते?
आखिर चल क्या रहा है?
तो हमारे पास... मतलब, कुछ लोग हैं जो इन
पारिवारिक किसानों को वाशिंगटन डीसी जाने
के लिए आर्थिक मदद दे रहे हैं, लेकिन हम एक
बहुत बड़ा प्रयास देख सकते हैं। मुझे लगता
है कि बहस में उस आवाज़ को बहुत नज़रअंदाज़
किया जा रहा है। दूसरी बात जो मैं कहूँगा
कि पोर्क उद्योग के पास जो पैसा है, वह यह
है कि हाँ, यह एक कमोडिटी व्यवसाय है,
लेकिन यह एक ओलिगोपॉली भी है। और इसलिए,
आपके पास बहुत कम संख्या में ऐसी कंपनियाँ
हैं जो अधिकांश सूअरों को संसाधित करती हैं
और वे अत्यधिक लाभ कमाती हुई दिखती हैं।
तो वे उतना मुनाफा नहीं कमाते जितनी उम्मीद
की जाती है, और इन उद्योगों में, हम लगातार
मूल्य निर्धारण और एकाधिकार विरोधी घोटाले
देखते हैं क्योंकि कंपनियों की संख्या बहुत
कम है और उन्हें उतना मुनाफा कमाने के लिए
न्यूनतम समन्वय की आवश्यकता होती है जितना
आप सोचते हैं उससे कहीं ज़्यादा।
हम्म। यह पशु कल्याण के लिए अच्छा हो सकता
है, इस अर्थ में कि यदि वे अधिक लाभ कमाते
हैं, तो उनके लिए पशु कल्याण में निवेश
करना अधिक संभव हो जाता है। ऐसा नहीं है कि
वे ऐसा कर ही रहे हैं, लेकिन यह इसे संभव
बना देगा।
उह, यह इसे पूरी तरह संभव बनाता है। यह सही
है। मेरा मतलब है, इसकी बेतुकी बात यह है
कि अंडा उद्योग कहता रहा है, "हम केज-फ्री
अंडों में इस बदलाव का खर्च नहीं उठा
सकते।" पिछले कुछ सालों में अंडे की ऊंची
कीमतों के कारण, उन्होंने बेतहाशा मुनाफा
कमाया है क्योंकि यह एक अच्छा- खैर, जैसे
केलमैन, जो सबसे बड़ा अंडा उत्पादक है,
मुझे लगता है कि पिछले कुछ सालों में उसके
शेयर की कीमत दोगुनी हो गई है।
अंडों की कीमत लोच बहुत कम है, इसलिए
आपूर्ति में थोड़ी भी कमी होने पर आप दाम
बढ़ा सकते हैं और सारा मुनाफा कमा सकते
हैं।
हाँ
वे यही कर रहे हैं, जिससे कई उद्योगों के
पास खूब पैसा है। समस्या यह है कि—
करोड़ों, अरबों में है?
कंपनी पर निर्भर करता है, है ना? कई अंडे
उत्पादक छोटे हैं। टायसन फूड्स जैसे अरबों
वाले हैं। लेकिन उनके पास सुधारों के लिए
पैसे हैं। बाधा इच्छाशक्ति है।
हम्म। तो अगर हाउस के ज़्यादातर सदस्यों ने
चिट्ठी लिखकर कहा है कि इसे फ़ार्म बिल से
हटा देना चाहिए, तो फिर भी यह... वही लोग
इस पर वोट करने वाले हैं, है ना? तो फिर भी
यह पास क्यों होगा?
खैर, समस्या यह है... राज्यों को तुरंत पशु
कल्याण नियमन से रोकने वाला यह विधेयक अपने
दम पर पारित नहीं हो सकता था। तो अगर इसे
हाउस और सीनेट में पेश किया जाता... तो यह
हार जाता।
हाँ
इसीलिए इसे फार्म बिल में डाला जा रहा है।
फार्म बिल एक विशाल कानून है जिसमें सभी
कृषि सब्सिडी और फूड स्टैंप सहायता शामिल
है। यह एक अनिवार्य बिल है, जिस पर ऐसे
मुद्दों के आधार पर निर्णय लिया जाता है
जिन्हें अधिकांश राजनेता राज्य कानूनों के
खत्म होने से कहीं अधिक महत्वपूर्ण मानते
हैं।
हम्म
तो, उद्योग को उम्मीद है कि एक बार यह
विधेयक में आ गया... लोग इस एक प्रावधान के
लिए विधेयक नहीं रोकेंगे, और यह पारित हो
जाएगा भले ही यह एक बहुत अलोकप्रिय नीति
है।
हम्म। ठीक है, मुझे आपकी सलाह चाहिए कि
राजनीतिक प्रक्रिया को सही दिशा में कैसे
प्रभावित करें। सांसदों या राज्य विधायकों
के मतदान पर असर डालने के लिए आपके क्या
विचार हैं?
हाँ, अच्छी खबर यह है कि जनमत पूरी तरह से
हमारे पक्ष में है। तो,
ठीक है, अच्छा है।
भ्रष्ट शब्द कहकर हुई बात को संभालूं।
हाँ, सही है। बात ये है... हमें भ्रष्ट
होने की ज़रूरत नहीं, है ना? उद्योग को
भ्रष्ट होना पड़ता है क्योंकि वे राजनेताओं
से ऐसा काम करवाना चाहते हैं जिसे उनके
मतदाता बिल्कुल नापसंद करते हैं।
ठीक
तो मुझे लगता है कि हमें उस समर्थन आधार को
जुटाना होगा और दिखाना होगा कि यह कितना
वास्तविक है। और इसलिए हमें, उदाहरण के
लिए, पशु कल्याण अधिवक्ताओं को जुटाना
होगा, हमें उन किसानों को जुटाना होगा
जिन्हें उच्च कल्याण मानकों से लाभ होता
है, और हमें उन्हें वह समान अवसर प्रदान
करना होगा जो उद्योग ने उन बहुत कम
फैक्ट्री किसानों को दिया है जिनका इस
प्रणाली में हित है।
इसके लिए वही चाहिए जो उद्योग कर रहे हैं।
मतलब, लोगों को डीसी भेजना, अपने स्थानीय
नेताओं से बात करवाना। और हाँ, पैसा भी
चाहिए, क्योंकि उद्योग इतना पैसा लगा रहा
है, राजनेताओं को दिखना चाहिए कि इस मुद्दे
के दूसरे पक्ष में भी पैसा है।
और इसके लिए असल में क्या करना होगा...
मुझे नहीं पता। मैं यह सुनता हूँ और सोचता
हूँ, यह साफ नहीं है कि आप क्या करेंगे,
अगर आप यह संदेश पहुँचाना चाहते हैं...
जैसे, ठीक है, आप पैसे दे सकते हैं, लेकिन
यह राजनीतिक प्रभाव में कैसे बदलता है?
मेरी समझ से, उद्योग यह करता है कि वे अपने
अधिकारियों से राजनेताओं को अधिकतम दान
दिलवाते हैं। फिर राजनेता उन्हें बैठकें
देते हैं।
ठीक
और काश सिस्टम ऐसा न होता।
काश राजनेता वास्तव में वही करते जो मतदाता
चाहते हैं। लेकिन, चूंकि व्यवस्था ऐसे ही
चलती है, मेरा मानना है कि लोगों को चाहिए
कि वे इस मुद्दे की परवाह करने वाले कुछ
दोस्तों के साथ मिलकर, किसी राजनेता को
अधिकतम दान दें, और फिर उससे मिलकर कहें,
"मुझे इसकी बहुत परवाह है और मैं देख रहा
हूँ कि आप इस पर क्या करते हैं।" और मुझे
लगता है कि अगर पर्याप्त लोगों ने ऐसा
किया... और सच कहूँ तो, आपको सिर्फ दान
देना शुरू करने की भी ज़रूरत नहीं है।
इसे कई लोग सुन रहे हैं जो शायद राजनेताओं
को पहले से ही काफी दान देते हैं। और अगर
वे उन राजनेताओं से कहने लगें, "यह मेरे
लिए बहुत अहम है और मैं इस मुद्दे पर आपके
काम पर नज़र रखूँगा," तो मुझे लगता है कि
राजनीतिक समीकरण बदलने लगेंगे।
हम्म। आपने अपने हालिया ब्लॉग पोस्ट में
लिखा था कि मीट लॉबी हर चुनाव चक्र में
करीब 4.5 करोड़ डॉलर खर्च करती है, और वे
अपनी पसंद के विषयों पर प्रभाव डाल पाते
हैं, जो चौंकाने वाला है और हम टेक वालों
को ईर्ष्यालु बना देगा, है ना?
इस पॉडकास्ट के श्रोता शायद ऐसे लोग हैं जो
राजनीति पर उतना पैसा लगा सकते हैं, पर जिन
मुद्दों की उन्हें परवाह है, उन पर तकनीक
का असर मांस उद्योग के मुकाबले बहुत कम है।
तो, यहाँ क्या हो रहा है? यहाँ मांस की
राजनीतिक अर्थव्यवस्था क्या है?
हाँ, यह एक बड़ी पहेली है। मेरा मतलब है,
यह ऐसा उद्योग है जो 1% से भी कम
अमेरिकियों का है, जो बेहद अलोकप्रिय
प्रथाओं का बचाव कर रहा है, और जिसे
ज़्यादा पैसा भी नहीं मिलता। फिर भी,
विधायी प्रक्रिया पर उनका पूरा नियंत्रण है
जिससे वे किसी भी पशु कल्याण कानून को
पारित होने से रोक सकते हैं।
हूँ
मुझे लगता है कि कुछ बातें चल रही हैं। तो,
पहली बात यह है कि सिर्फ वे अकेले नहीं
हैं। वे पूरे कृषि उद्योग, उनके सहयोगी
उद्योग जैसे बीमा, फार्मा उद्योग के साथ
लड़ रहे हैं, जिनका फैक्ट्री फार्मिंग में
बड़ा दांव है।
यह सिर्फ पैसे की बात नहीं है, वे अमेरिकी
किसान के मिथक का सहारा लेते हैं। लोग
अमेरिकी किसान को अच्छा, मेहनती और
सीधा-सादा मानते हैं। वे खेतों में
मुर्गी-सूअर पालते व्यक्ति की छवि बेचते
हैं। उन्हें एहसास नहीं होता कि ये
फ़ैक्टरी किसान हैं।
अच्छा
और वे बेहद सुव्यवस्थित हैं। डीसी और राज्य
की राजधानियों में उनकी मजबूत लॉबिंग है,
जिसका इस्तेमाल उन्होंने प्रभावी ढंग से
किसी भी नियमन को रोकने के लिए किया है।
हम्म। तो टेक ब्रोस किसानों से कम राजनीतिक
हमदर्द हैं?
आपको पता है, राजनीति का एक बच्चों की
किताब का नियम है, कि बच्चों की किताब के
किसी किरदार को छेड़ना नहीं चाहिए। और वो
पुलिस हैं, डॉक्टर हैं, किसान हैं, और मुझे
नहीं लगता कि बच्चों की किताबों में अभी तक
कोई टेक ब्रो हैं।
हूँ।
हाँ। फ्रंट एंड डेवलपर्स अभी कवर पर नहीं।
सही।
तो, आपको इन मांस कंपनियों की फ़्रेंचाइज़ी
जैसी संरचना बतानी चाहिए। लेकिन आप मानेंगे
कि परड्यू और टायसन जैसी कंपनियाँ राजनीतिक
प्रक्रियाओं में कुछ खास चाहेंगी, पर जो
किसान इन कंपनियों के कर्जदार हैं, उनका
अक्सर विरोधी संबंध होता है।
वे उनके साथ प्रभावी गठबंधन क्यों कर पाते
हैं?
हाँ, यह एक ज़रूरी बात है। ज़्यादातर लोगों
को पता नहीं कि इन फ़ैक्टरी फ़ार्मों का
ढाँचा ऐसा है कि टायसन फ़ूड्स या
स्मिथफ़ील्ड जैसी बड़ी कंपनियाँ अपने
फ़ार्मों की मालिक नहीं होतीं।
इसके बजाय, उनके पास ये ठेका किसान हैं जो
असल में बंधुआ मजदूर हैं। मेरा मतलब है,
उनके सिर पर एक बड़ा कर्ज है और वे खेती कर
रहे हैं। तो फिर वे लोग इसका समर्थन क्यों
करेंगे? जवाब है कि वे अक्सर नहीं करते, और
मुझे लगता है कि, उह, कृषि-व्यवसाय लॉबी
संगठनों ने ऐसा दिखाने का बहुत अच्छा काम
किया है। तो वे, उह, खुद को किसानों का
प्रतिनिधित्व करते हुए पेश करते हैं।
लेकिन अगर आप उनके बोर्ड देखें, तो इन
संगठनों का नेतृत्व विशाल कृषि व्यवसायों
और बड़े औद्योगिक किसान करते हैं। छोटे
ठेका किसान उनके बोर्ड में नहीं होते। यह
एक तरह का धोखा है, वे पारिवारिक किसानों
का प्रतिनिधित्व करने का दावा करते हैं, पर
ऐसा नहीं है।
हूँ
तो क्या कारण है कि ये ठेका किसान इन बड़ी
कंपनियों के साथ काम कर रहे हैं? क्योंकि
लोग अक्सर कहते हैं, "उबर ड्राइवरों के लिए
उबर बुरा है।" और मैं कहता हूँ, "मुझे उबर
ड्राइवरों पर भरोसा है कि वे जानते हैं
उनके लिए क्या बेहतर है।" अगर यह उनके लिए
अलाभकारी है, तो ये छोटे किसान इन कंपनियों
के साथ काम क्यों करेंगे?
हाँ, तो यह निर्भर करता है। कुछ के लिए, यह
उनका सबसे कम बुरा विकल्प है... है ना? और
खासकर अगर किसी के पास थोड़ी ज़मीन है और
वे उसे बचाना चाहते हैं, और कोई और हुनर
नहीं है।
हम्म
लेकिन, आप जानते हैं, मेरा मतलब है, मैं
क्रेग वाट्स नाम के एक आदमी से बात कर रहा
था, जो परड्यू के लिए कॉन्ट्रैक्ट पर चिकन
फार्मिंग करता था, और उसने मुझे बताया कि
जब वह इस धंधे में आया, तो उन्होंने उससे
बहुत बड़े-बड़े दावे किए। मेरा मतलब है,
उन्होंने कहा, "आप कुछ ही सालों में
$100,000 से ज़्यादा कमा रहे होंगे।"
उन्होंने कहा, "बस यह लोन ले लो और यह
शानदार होगा।" उसे सब कुछ बताया जो अच्छा
हो सकता था। और फिर वह धंधे में आया, और
उन्होंने धीरे-धीरे उसके भुगतान कम करना
शुरू कर दिया।
तो धीरे-धीरे उसकी कमाई कम होती गई। और वह
निकलना चाहता था, पर तब तक निकल नहीं पाया
क्योंकि उसके सिर पर एक बड़ा कर्ज़ था।
हम्म
तो मुझे लगता है कि कई लोग इस स्थिति में
फंसे हैं। और आसान विकल्प नहीं हैं,
क्योंकि आमतौर पर एक क्षेत्र में केवल एक
ही बूचड़खाना होता है।
हूँ
तो प्रभावी प्रतिस्पर्धा नहीं है। लोग
अक्सर लंबी अवधि के कॉन्ट्रैक्ट्स में बंधे
होते हैं और उनके पास बेहतर विकल्प भी नहीं
होते।
ठीक है। उस ज़मीन का वैकल्पिक उपयोग क्या
है? अगर केंद्रीकृत प्रोसेसर से नहीं, तो
क्या खेती ही उसका विकल्प है? जैसे, अगर
आपको कोई ज़मीन विरासत में मिली है और आप
जानना चाहते हैं कि उसका क्या करें, तो आप
क्या कर सकते हैं?
मेरा मतलब है, आदर्श रूप से उन जगहों पर
चरागाह-आधारित खेती होनी चाहिए। और, एक
चरागाह-आधारित मुर्गी फार्म के लिए ज़्यादा
ज़मीन की ज़रूरत नहीं होती। समस्या यह है
कि आपको एक ऐसा प्रोसेसर ढूंढना होगा जिसके
साथ आप काम कर सकें। और आमतौर पर ऐसा होता
ही नहीं। तो, किसी क्षेत्र में केवल बड़े
खिलाड़ी होते हैं, और वे कहते हैं, 'हमें
केवल कमोडिटी उत्पादन चाहिए।'
हूं।
हम इस चरागाह-पालन के लिए आपको फंड नहीं
देंगे। और आप उस अनुबंध में फंस जाते हैं।
इसलिए अक्सर चरागाह-आधारित उत्पादन करने
वालों को अपनी पूरी आपूर्ति श्रृंखला खुद
बनानी पड़ती है। जैसे उन्हें अपना कसाईखाना
खुद बनाना पड़ता है और उसके इर्द-गिर्द
पूरी आपूर्ति श्रृंखला बनानी पड़ती है,
जिससे लागत बहुत बढ़ जाती है।
ऐसा क्यों है? क्योंकि पर्याप्त उपभोक्ता
होने चाहिए जो चाहते हों... भले ही वे
बहुमत में न हों, फिर भी इतने तो हों कि
आर्थिक प्रोत्साहन मिले जिससे ऐसे खेत के
लिए बड़े पैमाने पर व्यवस्था बनाना आसान हो
जाए, है ना? तो ऐसा क्यों नहीं है?
तो कुछ लोग कोशिश कर रहे हैं। निमन रैंच ने
स्वतंत्र पोर्क किसानों के साथ ऐसा किया
है। कुक वेंचर्स ने चरागाह में पाले गए
मुर्गों के साथ ऐसा करने का बड़ा प्रयास
किया, पर दुर्भाग्य से, वे बंद हो गए। मुझे
लगता है कि उनके बंद होने की वजह यह है कि
उद्योग में इतनी गलत लेबलिंग है कि यह
पहचानना मुश्किल है कि वास्तव में क्या
बेहतर है।
हूँ
उदाहरण के लिए, अमेरिका में फ़ैक्ट्री चिकन
'ऑल नेचुरल' लेबल पर बिकते हैं। सर्वेक्षण
बताते हैं कि लोग 'ऑल नेचुरल' का मतलब
मुर्गियों का बाहर होना मानते हैं। असल में
इसका कोई मतलब नहीं। लेकिन अगर आप अपना
उत्पाद 'पास्चर-रेज़्ड' के रूप में बेच रहे
हैं, ऐसे उत्पाद के बगल में जिस पर 'ऑल
नेचुरल' लिखा है, और लोग सोचते हैं कि इसका
मतलब एक ही है-
ठीक
और आपका उत्पाद 2 डॉलर महंगा है, आप
ज़्यादा आगे नहीं बढ़ पाएंगे, है ना? और
मुझे लगता है कि जब तक यह गलत लेबलिंग इतनी
ज़्यादा है, दूसरे खिलाड़ियों के लिए आगे
बढ़ना बहुत मुश्किल है।
हाँ। मैं सोच रहा था कि अगर आप... सामान्य
केले होते हैं और जैविक केले भी... और लोग
जैविक केलों के लिए काफी ज़्यादा देने को
तैयार हैं।
मुझे लगता है कि खुले में पाले गए उत्पादों
को जैविक के समान ही माना जाना चाहिए, जहाँ
जैविक एक बहुत बड़ा उद्योग है, भले ही इसके
संदिग्ध स्वास्थ्य लाभ हों, आदि।
तो फिर समस्या यह नहीं है कि सटीक लेबलिंग
से यह एक बड़ा उद्योग बन सकता है और मांग
बढ़ सकती है, बल्कि यह है कि उपभोक्ताओं के
लिए पहचानना बहुत मुश्किल है कि कौन सा
क्या है?
हाँ। मेरा मतलब है, अमेरिका के अंडे उद्योग
में यह दिखता है। अंडों में स्पष्ट लेबलिंग
है। 'केज-फ्री' और 'पास्चर-रेज़्ड' का सच
में कुछ अर्थ है।
ऑल नेचुरल नहीं।
हम देखते हैं कि चरागाह में पाले गए अंडों
का क्षेत्र तेज़ी से बढ़ रहा है। फिर भी,
सुपरमार्केट इसे मूल्य-भेदभाव के लिए
इस्तेमाल करते हैं, क्योंकि वे जानते हैं
कि धनी ग्राहक चरागाह अंडे पसंद करते हैं
और कम कीमत संवेदनशील होते हैं। इसलिए वे
उनकी कीमत बहुत बढ़ा देते हैं। तो जो कीमत
आप देखते हैं वह वास्तविक लागत अंतर से
कहीं अधिक बढ़ी हुई होती है, फिर भी यह एक
तेज़ी से बढ़ता हुआ क्षेत्र है।
तो, मैं आपसे एक बात पूछना चाहता था। आपने
अक्सर कहा है कि मांस और कृषि एक कमोडिटी
व्यवसाय है।
उम्म, एक वस्तु व्यवसाय में, सारे मार्जिन
खत्म हो जाने चाहिए। आपके एक ब्लॉग पोस्ट
में है कि एक दर्जन केज-फ्री अंडे 19 सेंट
महंगे होते हैं, पर चेन अक्सर $1.70 अधिक
लेती हैं। तो अगर यह एक वस्तु व्यवसाय है,
तो सुपरमार्केट यह अतिरिक्त मार्जिन कैसे
निकाल पाते हैं?
मुझे लगता है कि यह उद्योग का गैर-कमोडिटी
हिस्सा है। लेकिन, उन खुदरा विक्रेताओं के
लिए व्यापक संदर्भ यह है कि लगभग सभी शीर्ष
अमेरिकी खुदरा विक्रेताओं ने पिंजरे में
बंद मुर्गियों के अंडे बेचना बंद करने का
वादा किया है।
हाँ, मैं समझ रहा हूँ।
जो वे अब कह रहे हैं, उनमें से कई को इस
साल तक ऐसा करना था और उन्होंने नहीं किया।
वॉलमार्ट, क्रोगर ने ऐसा नहीं किया। और वे
कहते हैं, "हमारे ग्राहक पिंजरे-मुक्त अंडे
नहीं चाहते क्योंकि वे बहुत महंगे हैं।" और
यह सच है, वे बहुत महंगे हैं। वे उन्हें
प्रति दर्जन एक से दो डॉलर अधिक में बेच
रहे हैं।
ठीक
ठीक है।
उत्पादन लागत में सिर्फ 19 सेंट का फर्क
है।
हाँ, सही
तो हम देखते हैं कि ये खुदरा विक्रेता कम
कीमत-संवेदनशील उपभोक्ताओं से बड़ा मुनाफा
कमाने का अवसर देख रहे हैं, और अपनी
प्रतिबद्धताओं को पूरा करने की क्षमता को
भारी रूप से बाधित कर रहे हैं। इसके
विपरीत, कॉस्टको 100% पिंजरा-मुक्त हो गया।
उन्होंने अपना वादा निभाया। और हम देखते
हैं कि वे अब पिंजरा-मुक्त अंडे उसी कीमत
पर बेच रहे हैं जिस पर वॉलमार्ट अपने
पिंजरे वाले अंडे बेचता है।
हूँ
तो, प्रतिस्पर्धी दबाव है। केज-फ्री नया
मानक बनते ही, यह एक कमोडिटी बन जाता है,
और मार्जिन खत्म हो जाते हैं। यही उन
राज्यों में भी है जहाँ पिंजरे वाले अंडों
पर प्रतिबंध है। केज-फ्री अंडे अब उतने ही
दाम के हैं जितने बगल में पिंजरे वाले। एक
बार कमोडिटी बनने पर प्रतिस्पर्धा से दाम
कम हो जाते हैं।
हूँ
उस बिंदु तक ये मार्जिन दिखते हैं।
दिलचस्प। इनमें से हर कंपनी पहले से ही,
[उम], ये प्रतिबद्धताएँ कर रही है और कई
मामलों में उन पर अमल भी कर रही है ताकि
मांस, अंडे आदि प्राप्त करने के अधिक नैतिक
तरीके अपनाए जा सकें। मुझे लगता है मैंने
आपसे सीखा कि मैकडॉनल्ड्स ने... [उम] या
चिपोटल ने ये प्रतिबद्धताएँ की हैं।
मैकडॉनल्ड्स से मैंने नहीं सीखा। यह उनके
विज्ञापन का प्रमुख हिस्सा क्यों नहीं है,
जबकि पशु कल्याण उपभोक्ताओं में इतना
लोकप्रिय है?
तो बेहतरीन कंपनियाँ इसका प्रचार कर रही
हैं। जैसे वाइटल फार्म्स या नेस्ट फ्रेश
एग्स, वे पशु कल्याण लाभों पर ज़ोर दे रही
हैं- ... क्योंकि वे खुले में पाले जाते
हैं और यह शानदार लगता है। बड़ी कंपनियों
की मूल समस्या यह है कि उन्होंने बस चीज़ों
को कम बुरा किया है।
ठीक
और वे जो कर रहे हैं, वह अभी भी बहुत अच्छा
है, पिंजरों से मुक्त करना अविश्वसनीय है।
लेकिन मुझे लगता है कि दो समस्याएँ हैं। तो
एक उनके उपभोक्ता हैं......
पहले से ही लगता था कि वे पिंजरे वाले अंडे
इस्तेमाल नहीं कर रहे थे। तो अगर वे
विज्ञापन करते हैं, "हम अब पिंजरा-मुक्त
हैं," तो हर कोई कहेगा, "क्या? इतने समय से
क्या कर रहे थे? बताया ही नहीं कि पिंजरे
वाले अंडे इस्तेमाल कर रहे थे।" और लोग अभी
भी सोच सकते हैं कि नई वास्तविकता भी उतनी
अच्छी नहीं है जितनी उन्हें लगता था। वे
अभी भी चाहेंगे कि जानवर बाहर जा रहे हों,
जो वे नहीं हैं।
सही।
और कई मामलों में, ये धीरे-धीरे लागू होते
हैं। जैसे, मैकडॉनल्ड्स कहता है, "10 साल
में, हम पिंजरे वाले अंडे हटा देंगे।" आप
इसका ज़्यादा प्रचार नहीं करना चाहेंगे,
क्योंकि तब लोग कहेंगे, "अगले 10 साल तक,
मैं पिंजरे वाले अंडे खा रहा हूँ, और मुझे
पहले यह पता नहीं था?" तो मुझे लगता है कि
यह दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति है, क्योंकि
वर्तमान प्रथाओं और वास्तविकता के बीच इतना
बड़ा विरोधाभास है कि केवल सबसे खराब
प्रथाओं से छुटकारा पाना विज्ञापन का दावा
बनाने के लिए पर्याप्त नहीं है।
हाँ।
आप जिस तेज़ी से विभिन्न कंपनियों, खुदरा
और रेस्तरां आदि से ये प्रतिबद्धताएँ हासिल
कर रहे हैं, लगता है कॉर्पोरेट अभियान नीति
से भी ज़्यादा सफल हैं। निगम कहीं ज़्यादा
ग्रहणशील हैं। वे वास्तव में एक, उम...
मेरा मतलब है, स्पष्ट रूप से...
पे- पता नहीं। पे- परड्यू और टायसन भी
कंपनियाँ हैं, लेकिन, उम, उपभोक्ताओं तक
खाना पहुँचाने वाला बाकी उद्योग इन दबाव
अभियानों के प्रति बहुत ग्रहणशील लगता है।
और श- श- शायद यही बदलाव का वो खास साधन
है।
मुझे लगता है कि यह उपभोक्ता ब्रांडों के
साथ बहुत सफल रहा है। जैसे रिटेलर, फास्ट
फूड चेन। कार्यकर्ताओं ने अब दुनिया भर में
3,000 से अधिक कॉर्पोरेट पशु कल्याण
प्रतिज्ञाएँ हासिल की हैं, जिसमें सभी बड़े
रिटेलर, फास्ट फूड चेन शामिल हैं, जिससे
करोड़ों जानवर प्रभावित हुए हैं।
हाँ
और मुझे लगता है इसके दो कारण हैं। पहला,
विधायी पक्ष से बिल्कुल अलग संरचना है।
हाँ
विधायी पक्ष पर, यदि आप कांग्रेस या किसी
राज्य विधानमंडल में पशु कल्याण सुधार
पारित करना चाहते हैं, तो यह कृषि समिति के
पास जाता है। कृषि समिति पर बड़े कृषि
उद्योग के प्रभाव वाले लोगों का दबदबा है,
और वे विधेयक को खत्म कर देते हैं। यह कभी
उस समिति से बाहर भी नहीं निकल पाता, पूरे
विधानमंडल तक पहुंचना तो दूर की बात है।
यदि आप किसी कंपनी के पास जाते हैं, तो आप
ऐसे व्यक्ति के पास जाते हैं जो, उह, उह,
एक निर्णय लेने वाला है जिस पर उद्योग का
दबाव नहीं है।
या अगर उन पर दबाव डाला जा रहा है, तो वे
उस दबाव से बहुत कम प्रभावित होते हैं...
उनकी तुलना में। मुझे यह भी लगता है कि
कंपनियाँ उपभोक्ताओं के प्रति राजनेताओं से
ज़्यादा जवाबदेह साबित हुई हैं।
मुझे लगता है कि राजनेता उन 10 मुद्दों पर
जवाबदेह होना चाहते हैं जिनकी उनके मतदाता
सबसे ज़्यादा परवाह करते हैं। शायद इससे
कम। लेकिन ऐसे कम महत्वपूर्ण मुद्दों पर वे
मतदाताओं की इच्छा को अनदेखा कर सकते हैं
और वही करते हैं जो उनके दानदाता कहते हैं
या जो आसान है।
जबकि, मुझे लगता है कि कंपनियों को यह पता
चल रहा है कि अगर उपभोक्ता इससे सच में
नाराज़ हैं, तो हमें कार्रवाई करनी होगी।
और शायद यह खुदरा विक्रेता के लिए
उपभोक्ताओं की प्राथमिकता सूची में ऊपर है,
क्योंकि वे उनकी कराधान नीति की चिंता नहीं
करते, है ना? एक खुदरा विक्रेता के लिए,
असल में, आप जो सामान बेच रहे हैं उसकी
गुणवत्ता क्या है? या हमें पसंद नहीं है...
यह एक काफी महत्वपूर्ण कारक है। और हम
जानते हैं, एक और बात मैं कहूँगा,
सर्वेक्षणों से हमें पता है कि स्थिरता के
मामले में, पशु कल्याण ही सबसे महत्वपूर्ण
चीज़ है जिसकी लोग परवाह करते हैं। तो
कंपनियों से जलवायु परिवर्तन और उसे
प्राथमिकता देने के बारे में जितनी भी
बातें हम सुनते हैं, मैकडॉनल्ड्स और टायसन
जैसी सभी कंपनियों ने कहा है कि उपभोक्ता
वास्तव में इसी बात की परवाह करते हैं।
रुको। तो फिर क्या वजह है कि पशु कल्याण
आंदोलन इतना उलझ गया है, उम... आप
ज़्यादातर पशु कल्याण के लैंडिंग पेज पर
जाते हैं और जैसे, वहाँ लिखा होगा, "हम
जानवरों के जीवन को बेहतर बना रहे हैं और
खेती को टिकाऊ बना रहे हैं। हम जलवायु
परिवर्तन को संबोधित कर रहे हैं।" और यह
मुझे वाकई अजीब लगता है।
ठीक है, हम हर साल अरबों जानवरों को तड़पा
रहे हैं, लेकिन हम उत्सर्जन भी कम कर रहे
हैं। उत्सर्जन कम करने का कोई और तरीका
ढूंढ लेंगे, है ना? आखिर यह एक ही मुद्दा
कैसे बन गया?
हाँ। मतलब, उत्पादकों ने जलवायु मुद्दे का
अजीब घालमेल और निंदनीय शोषण किया है।
पशु कल्याण सुधारों से बचने के लिए। टायसन
फूड्स जैसी कंपनियां कहती हैं, "हम बेहतर
नस्लें नहीं अपना सकते क्योंकि उनका कार्बन
फुटप्रिंट थोड़ा ज़्यादा होगा, वे ज़्यादा
खाते हैं और ज़्यादा घूमते हैं, जिससे
कैलोरी खर्च होती है। इससे कार्बन
फुटप्रिंट बढ़ता है, है ना? यह पूरी तरह
बेतुका है।"
ठीक।
मैंने एक बड़ी मांस कंपनी के सस्टेनेबिलिटी
एसवीपी से बात की। और उन्होंने मुझे बताया,
"हाँ, हमें आंतरिक सर्वेक्षणों से पता है
कि पशु कल्याण उपभोक्ताओं के लिए ज़्यादा
ज़रूरी है, लेकिन हम फास्ट फूड कंपनियों और
निवेशकों की बातों पर ज़्यादा ध्यान देते
हैं। और फास्ट फूड कंपनियाँ और निवेशक
जलवायु को लेकर जुनूनी हैं।"
ESG जैसी चीज़ें?
मुझे लगता है कि ESG के लक्ष्य लागू करने
हैं, और उन्हें पशु कल्याण के लक्ष्यों से
ज़्यादा प्राथमिकता मिल रही है।
लेकिन फिर पशु कल्याण संस्थाएँ ऐसा क्यों
करती हैं... उम, यह सिर्फ़ मांस उद्योग की
चाल नहीं है। यदि आप उनकी वेबसाइट पर जाएँ,
तो वे अक्सर अपने मुख्य पृष्ठ पर स्थिरता
पर भी ज़ोर देंगी। मैं समझता हूँ कि दूसरों
की सोच अलग होती है, इसलिए मैं अपनी बात
थोपना नहीं चाहता... लेकिन जब भी मैं ऐसा
देखता हूँ, तो मैं सोचता हूँ, "अरे, रुको।"
क्या आप सच में उस बात पर ध्यान दे रहे हैं
जो मेरे लिए इतनी महत्वपूर्ण है? या आप
सिर्फ कार्बन फुटप्रिंट के लिए अनुकूलन
करेंगे, बजाय उस अविश्वसनीय पीड़ा के जो यह
उद्योग पैदा करता है? तो हाँ, वे ऐसा क्यों
कर रहे हैं? आपके दोस्तों ने स्थिरता को इस
क्षेत्र में क्यों शामिल किया है?
मुझे लगता है कई लोग कई बातों की परवाह
करते हैं, है ना? वे पशु कल्याण और स्थिरता
दोनों का ध्यान रखते हैं। और यह सच है कि
कुछ मामलों में, ये साथ-साथ चलते हैं। जैसे
वैकल्पिक प्रोटीन पशु कल्याण के लिए बेहतर
हैं और उनका पर्यावरणीय प्रभाव भी कम है।
तो वे अधिक टिकाऊ हैं।
हाँ।
ठीक।
यह हमेशा ऐसा नहीं होता। और मुझे लगता है,
एक बात जो मुझे हैरान करती है, वह यह है कि
लोग बीफ से चिकन पर स्विच करने को कहते
हैं, यह सोचकर कि यह पर्यावरण के लिए बेहतर
है। सच कहूँ तो, इस बदलाव से हर साल 23 और
जानवर-
आप जो खाएँगे, इन फ़ैक्टरी फ़ार्मों में कई
साल का कष्ट देगा, मामूली जलवायु प्रभाव के
लिए।
हाँ
और मुझे लगता है कि अक्सर जलवायु को ही
पूरी प्राथमिकता मिलती है। इसे बस ऐसे देखा
जाता है कि यह जानवरों के दुख से ज़्यादा
ज़रूरी है। और मुझे लगता है कि यह अभिजात
वर्ग की सोच है, न कि आम लोगों की। मुझे
लगता है कि आम लोग जानवरों के दुख से काफी
भयभीत होते हैं और उसे प्राथमिकता देते
हैं।
लुईस, पॉडकास्ट पर आने के लिए आपका
बहुत-बहुत धन्यवाद। और आपके काम के लिए भी
धन्यवाद। आप इस क्षेत्र में सबसे ज़्यादा
परोपकारी धन आवंटित कर रहे हैं। और मुझे
यकीन है... देखिए, आप एक खुशमिजाज इंसान
हैं, लेकिन मुझे यकीन है कि रोज़मर्रा यह
कोई सुखद काम नहीं है इन भयानक विवरणों को
जानना और स्थिति को बेहतर बनाना।
आप यह कर रहे हैं, यह बहुत अच्छा है। आने
और आपके काम के लिए धन्यवाद।
बहुत-बहुत धन्यवाद। आपके पॉडकास्ट पर इस
मुश्किल विषय को उठाने और इतने उदार दान का
मिलान करने के लिए। आपके वहाँ के प्रभाव से
मैं बहुत उत्साहित हूँ। शानदार।
ठीक