日本在这场战役中，是来者不拒，无论是年轻人、老年人，只要能拉上战场，他们都征召入伍。
如果俄国人再赢一场对日战争，日本的补给线就会彻底崩溃。
如果日本在那些和谈中要求更多，尼古拉二世就会重新开战，他会把他们屠杀殆尽，因为他有那
些闲置的精锐部队，而日本人根本没有能与之匹敌的兵力。小小的日本击败了亚洲最强大的陆地
强国，中国。难以置信。
这个，呃，对中国造成的破坏远比鸦片战争要大得多。中国人喜欢把这些说成是叛乱或者起义。
得了吧，它们分明就是内战。
今天我将和大家探讨一下现代日本历史上的两大伟大世代之一，那就是以明治天皇的名字命名的
明治世代。正是这个世代，它将日本成功地转型为当时世界上第一个，也是唯一一个非西方现代
化强国。
而现代日本的第二代伟大人物，当然是战后那一代，他们把国家变成了全球强国。我将要问一个
问题，或者说，我将尝试既问又答，那就是，在我将要和你们谈论的时期里，是什么导致了亚洲
力量平衡的逆转？
这是一个意义深远的问题，关于为什么国际体系会发生这些巨大的、结构性的变化，因为从历史
的角度来看，中国自古以来就一直是亚洲地区的主导文明。
然后，新兴的日本，嗯，最终成功地做成了某些事情，或者说中国最终也成功地做成了某些事情
，局面就此逆转，并产生了深远的影响。而这在我们当下是一个非常相关的问题，因为这种逆转
的逆转正在持续发生，中国正在崛起，嗯，威胁要把日本重新打回原形。
那么，去探究这些事情为什么会发生，它们又是如何发生的，这真的很有意思。所以，这也就是
我接下来要和大家谈论的背景和前提。但如果你回想一下当时的中国，在甲午战争中日本击败中
国之前，中国人普遍认为世界上只有一个文明，那就是他们自己的，理所当然。
他们相信，当然，它是最好的，因为只有一个。这让它更容易成为最好的。但，呃，此外，如果
你考虑到人类所有层面的努力，中国的制度在整个东方都被模仿。它在很多很多年里都是地球上
最富有的国家。
嗯，在科学、哲学，以及其他你能想到的领域，都取得了令人难以置信的成就。而且，还有另一
个假设，那就是人们在通往文明的道路上，从未有过掉头。它总是朝着中华文明的方向，不断地
向前发展。
嗯，日本，通过西化，它在文明的道路上，走了一个U型大转弯。它抛弃了中华文明，这样一来
，我们外面至少就有了两种文明。然后当它在战争中大败中国时，这向中国人表明，至少在军事
方面，他们比不上日本人。
而這對中國的影響，遠比鴉片戰爭更具毀滅性。那些損失，中國人可以把它們一筆勾銷。不過就
是一群瘋狂的歐洲人罷了。
对我们来说，这些都无关紧要。然而，当日本采取了这样的行动时，它几乎是彻底地引爆了中国
文明的儒家思想根基，中国人自那时起就一直在努力寻找一个合适的替代品。在一段时间里，他
们曾以为那会是共产主义。
也许他们还在。所以我要问一个问题。亚洲的权力平衡为何改变？现在剧透一下，我来给出答案
。
嗯，我会说东京的明智决策。但是我会采用一个特定的框架来回答这个问题，我发现它非常有用
，而且我是从在海军战争学院教学时学到的，那里的学生被要求在论文中提出反驳论点。而这，
嗯，就是我从这样做中学到的。
那么我会提出一个论点，也就是一个论题，然后我会用一些数据来支持它，但我不会就此打住。
我会去寻找第二好的论点，反驳论点，绝对最好的替代解释，但不是我认为最好的那个。我会给
你最好的。
这就是我的论点，我将对此进行深入阐述，而且这具有极其重要的价值，尤其是在我们当前这个
充满纷争的，嗯，政治时期，嗯，我们真的需要好好倾听彼此的声音。
你需要听听对方是怎么说的，他们的反驳论点。然后你经常会发现，在这些反驳意见中，其实有
一些非常站得住脚的观点，这会让你觉得，“哦，也许我需要调整一下自己的论点。”所以，如
果数据支持，改变主意是个好主意。
此外，它让你避免陷入单一归因的解释，当你只找到一个原因时，你会觉得“就是这样了，可以
收手了。”而如果你考虑反面观点，你可能也会发现其他原因。
另外，如果你在工作上要做某件事，并且你需要提出一个行动方案，你的论点，你最好能预料到
反驳意见会是什么。那么这第三部分就是反驳，因为你最好在和老板开会时，把反驳意见准备好
，这样你才能应对那些说你错的人。
而且反驳不能只是重复原来的论点，你知道为什么吗？那真的很烦人。别再那样了。
真烦人。那些最有效的，是从一个完全不同的 [嗯]
方向来解决问题，而不是从论点或反驳来巩固你的论点。而我的另一个方向是，我有一个中日问题，我会从俄罗斯的角度切入。所以这就是我的行动计划，以及这样做的分析原因。
好的。那么我有一个论点，我现在要告诉你们。嗯，在电子邮件、书面工作，以及像这样的讲座
中，如果你清楚地解释你在做什么，并且在最开始就简洁地说明，你真的能帮助别人。所以，我
的论点就是这个。
日本的领导者们将他们的国家体制进行了西化改革。他们把多种国家力量的工具整合起来，形成
了一套连贯的战略。随后在日俄战争期间，他们在取得胜利的最高潮时，恰如其分地停止了战事
，以此来获取最大的利益。这三件事共同扭转了力量平衡，使之完全倒向了他们。
这就是我的论点。简明扼要，一目了然。不管你是否同意，我们都会谈到这一点。好的，没问题
。那么，现在我们来谈第一个要点。第一个要点。你应该从一个主题句开始。
我要开始一个了。我为什么要这么做？这些都是路标，旨在引导你理解我的论点，以便你能吸收
它。而且，如果你不喜欢，你就能非常清楚地看到你不喜欢的部分，然后我们可以进行一次有趣
的对话。
那么，我针对西化这个部分所要阐述的主题句是这样的
日...日本领导人得出结论，为了抵御所有这些帝国列强所带来的工业革命的威胁，他们需要
将自己的制度西化，以保护他们的国家利益，他们认为这是第一步。
那么，这就是我今天要讲的主题句。好的。那么，到底发生了什么呢？工业革命最初是在18世
纪末期，从英格兰，或者说更广义上的大不列颠地区开始的。它在19世纪初期，拿破仑战争平
息之后，才逐渐蔓延到欧洲大陆。
到了十九世纪中叶，这种影响已经全面蔓延到了亚洲。而它对那些根深蒂固的传统社会，造成了
极其深远的冲击和破坏。这些社会原有的安全范式和防御体系，在面对这种前所未有的新威胁时
，已经完全失效，根本无法应对。因为它们正面临着工业化时代所带来的强大武器装备的猛烈冲
击。
工业革命的作用，以及它之所以如此具有革命性，在于它产生了复合式的经济增长。传统社会基
本上是相当稳定的，但当你实现复合式经济增长时，权力与财富的差距在那些做到了和那些没做
到的人之间变得非常明显。
而且它不仅基于技术上的变革，对吧？无论你拥有所有这些花哨的武器、铁路和电报，它也同样
基于制度。那什么是制度呢？它们是我们彼此之间如何组织起来的方式。所以当你想到制度的时
候，你可能会想到人们所在的那些建筑，但那并非它的全部。
是里面的人，他们一起在做某个共同的项目，或者某个共同的活动领域，等等。而，这是西方文
明的标志之一。这是罗马人所发现的，关于制度和法律，这是一种真正驾驭人们的方式，而且它
具有深远的力量。所以，我将深入探讨所有这些。
日本正在审视世界，随着这场即将到来的工业革命，或者说，那些从中受益的强国，同时它眼看
着它的邻国中国在战争中两次战败，他们感到恐惧，不仅仅是震惊。于是他们看着这一切，心想
：“你们知道吗？”
也许下一个就轮到我们了。他们说得一点没错。美国对日本所采取的行动，就像当年英国和法国
对中国所做的那样。那指的是什么呢？指的就是租界制度。
这意味着日本和中国的贸易，将只能在指定的通商口岸进行；西方国家将对这些贸易设定关税；
并且在这些通商口岸内，身处中国或日本的西方公民，将不受中国或日本法律的管辖，而是受其
本国法律的管辖。
而当中国和日本公民身处欧洲或美国时，他们肯定不会受到本国法律的管辖，他们面对的是美国
或西方国家的法律。
所以，这在任何方面都不是互惠的。此外，这些条约中的每一项都含有一项最惠国条款，其中规
定，正在谈判这项条约的一方，也就是最受优待的一方，无论他们谈判了什么，都将给予其他所
有人。
这意味着任何一方谈成的条件，所有国家都能享有。这意味着，呃，日本在这些条约生效后失去
了主权。因此，日本人不像中国那样，与西方人一次又一次地开战，试图在军事上击败他们，但
都失败了，日本人说：“等等，等等，等等，等等。”
我们要去评估一下这个问题的本质究竟是什么。于是他们派遣了一个又一个的实况调查团，主要
前往欧洲，但也包括了美国。这只是其中最著名的一个，岩仓使团，这个使团在1871年也前
往了美国的西部地区。
他们不仅在研究西方的军事体制和机构，而且还在深入探究政治、经济、法律、社会、教育等各
个方面，包罗万象的一切，目的是为了深入理解西方力量的根基，以及他们当前所面临的严峻挑
战。而他们抵达欧洲的时机，正是一个非常有趣且关键的时刻。
那是奥托·冯·俾斯麦刚刚结束德意志各邦统一的第三次战争的时候。
日本人就觉得，“喔，这可能对我们来说是一个非常好的榜样。” 为什么呢？
因为普鲁士通过连续三场战争，从欧洲五大强国中最弱的一个，一跃成为了仅次于大英帝国的强国。
它之所以能做到这一点，部分是通过统一日耳曼各邦，从而建立了现代德国。
日本人当时就想，“哇！”
这可能与我们息息相关，因为我们被分割成这么多封建领地，而我们才刚刚努力将它们整合起来
，那么这里面有什么值得我们学习的经验呢？当他们思考着这些，并观察俾斯麦的所作所为时，
他们发现，
嗯，思考制度和科技。现代化——我将用以下方式来定义这个词，现代化意味着，嗯，采用最先
进的科技，无论是什么，不只是军事科技，嗯，而是所有，各种各样的科技。
而我所说的西方化，指的是采纳西方化的制度。我指的不仅仅是军事制度，而是所有一切，从你
是否将教育制度西方化，到政治制度，以及其他任何方面。
那么问题是，你能拥有其中一个而没有另一个吗？你能否在现代化、拥有所有那些花哨的、呃、
小玩意和东西的同时，却不具备创造这些东西的西方社会所拥有的制度呢？如果你仔细想想，这
种二分法至今仍伴随着我们。
在中东和北非地区，存在着大量的武装分子，他们非常乐意去使用那些最先进的科技装备，但他
们最不希望看到的就是西方化的制度和机构。
日本人当年提出这个问题时，问是否能两者择一，他们的答案是否定的。他们并不特别喜欢西方
文化，但他们认为，为了不仅使用和引进最先进的技术，而且要成为其独立的生产者，就必须进
行一定程度的西化。
所以，当他们回到自己的国家后，他们为自己设定了一个明确的政策目标，那就是在一个帝国主
义加速扩张的时代里，保护日本的国家安全和主权，为此，他们制定出了一项分两阶段实施的宏
大战略。
他们将从国内的西化阶段开始，西化他们的体制。然后，当他们完成之后，他们将进入外交政策
阶段，这个阶段将是关于建立帝国。为什么要这样做？因为他们审视了当时所有的强国，然后想
：“在那个时代，一个强国是什么样子的？”嗯，它有一个帝国，所以他们说：“嗯，我们也要
建立一个帝国。”好的。
这是国内阶段。这些改革被称为明治维新，是为了纪念在此期间统治的明治天皇。它发生在18
69年到1890年之间，持续了整整一代人的时间。如果你仔细审视这些改革，你会发现其中
只有两项是与军事相关的：一是实行征兵制，二是建立了总参谋部。
那么，如果你看看，最初发起这一切的，那两个势力，他们是从社会阶层的最顶端开始的，那些
拥有封建领地的，那就是，呃，日本的那些掌握实权的，那些权力掮客，而他们正在清除所有这
些人。
然后他们直接触及到了社会金字塔的最底层，那就是儿童群体，并决定他们需要实行义务小学教
育，因为他们不相信一个没有受过教育的人口的国家能成为一个现代强国。但如果你看看其他这
些事情，你会看到一个日本银行。你将拥有一个机构来管理你的货币和其他事务。你有一个内阁
，一个高等教育体系。
你将会拥有专业的公务员制度、宪法和议会。你将建立一个类似西方司法体系的法院系统，其法
律也与西方法律如出一辙。做了这一切之后，西方人再也没有借口维持租界制度了，因为这完全
反映了西方正在发生的一切。
那么英国，作为在这些事情上开创先河的，当时那个时代的超级大国，它与日本重新谈判了条约
，在法律平等的基础上，其他列强也纷纷效仿。这发生在日本，比中国废除不平等条约早了足足
半个世纪。没错。
所以，当日本与英国签署那份条约的那一刻，国内阶段就结束了。而外交政策阶段则与日本认为
它需要建立一个帝国有关，因为它的周边地区一片混乱。
中国正因各种原因而走向崩溃，这些原因我稍后会详细说明，而韩国的情况甚至更糟。而且中国
，因为它全国各地正在爆发大规模的内战，已经无法再扮演其宗主国的角色来稳定朝鲜半岛的局
势了。而朝鲜王室正忙着互相邮寄包裹炸弹。我可没开玩笑，他们正在互相残杀。
日本非常担忧的是，俄罗斯可能会趁机填补这个权力真空。日本为什么会这么想呢？嗯，原因就
是西伯利亚大铁路。俄罗斯在1891年决定修建这条铁路。究竟是为了什么？
那里根本就没有俄罗斯人口。而日本非常清楚这到底意味着什么。这是俄罗斯在亚洲争夺霸权的
举动，因为一旦俄罗斯完成这件事，它将彻底颠覆亚洲的力量平衡，因为俄罗斯将能够部署其他
国家根本无法部署的军队。
因此，条约修订发生在1894年7月16日。那时，它与英国正式签署了协议。九天之后，日
本打响了第一次中日战争的第一枪。
日本人为了遏制俄国，总共打了三场战争。今天我将要和大家聊聊其中两场对他们来说进展顺利
的。第三场是完全不同的一个话题，我们以后再谈。第一场就是第一次中日战争，当时国土面积
不大的日本，竟然击败了亚洲最强大的陆地大国——中国。这简直是难以置信的。
第二个，我会在十年后才详细讲述，就是日俄战争，当时日本军队击败了，抱歉，提前剧透一下
，嗯，俄国，那个欧洲最强大的陆地帝国。
他们能做到这点真是太了不起了。而第三次就没那么顺利了。那就是1931年到1945年的
第二次中日战争，演变成第二次世界大战，让日本人元气大伤，但那是另一个话题了。第一次中
日战争，为了让大家了解其中发生了什么，它由两对关键战役组成。当然还有其他战役，但这是
个很好的理解方式。
第一次战役发生在平壤。日军击败了清军，清军随即撤退，一直退过边境的鸭绿江，回到了中国
境内。所以，日本实际上已经达成了其战争目标，那就是将朝鲜从中国的势力范围中剔除出去。
第一场战役，他们就已经做到了。
第二场战役就发生在一周之内，也就是同一周，在1894年9月中旬。这就是鸭绿江战役，在
这场战役中，日本海军彻底击败了中国海军，信不信由你，在那个时代，两国都拥有当时最先进
的现代化海军。而日本彻底击溃了它，从而掌握了制海权。
这对日本来说极其重要。日本若想抵达这里战区，就必须跨越海洋。
如果有敌方海军在海上活动，它会击沉运兵船、补给船等。所以消灭敌方海军非常重要。它之所
以能获得制海权，是因为中国人决定再也不会与日本海军交战了，然后他们就躲进了港口。
呃，日本人会替他们解决这个问题。 第二场战役，发生在1894-95年冬季。
中国只有一个海军整修站能修理大型船只。 那就是旅顺港。
他们会从陆路攻占它，就像在日俄战争中那样。
中国残余舰队逃往威海卫，停泊在港口。日本在山东半岛登陆军队，海军也实施了封锁。接着陆
军将陆上炮火对准了港口和船只，并将其全部击沉。那场战争就此结束。
好的。这是日本从这场战争中获得的。我这里有一个非常简单的框架，分别是国内、区域和国际
层面。这样做是为了帮助大家，嗯，记住我接下来要告诉你们的内容。三部分框架，对于向他人
传达信息是很有帮助的。
国内来看，这场战争的胜利确实证明了一个极具争议性的西方化改革方案。所有那些明治维新改
革，现在回过头来看，听起来是那么的伟大，但实际上，日本民众当时并不喜欢它们。谁会愿意
让自己的孩子去上小学呢？如果他们之前一直在农场里干活的话？
谁想要这种西化的课程呢？反正谁会喜欢西方人呢？人们还穿着这些西式服装什么的。这简直是
疯了。谁会喜欢那样呢？嗯，一旦日本打赢了这场战争，击败了中国，很多日本人对此就有了不
同的看法。他们对自己的成就感到非常自豪，这极大地提升了军队的声望，尤其是陆军。
这将对军民关系产生不良的后续影响，因为它会增加军事力量凌驾于民事力量之上的权力。但这
需要一段时间才能完全显现。在区域上，日本正在取代中国成为主导力量，日本正在获得其帝国
主义的开端，也就是台湾和澎湖列岛。
在国际舞台上，日本成为了一个公认的强国。而我的证据又是什么呢？那就是1902年签署的
英日同盟，这是英国在拿破仑战争结束到第一次世界大战爆发之间，唯一一个长期存在的同盟，
与日本结成的同盟。
然而，这场战争却让他们被魔多之眼紧紧盯上，因为俄罗斯会想：“哇，亚洲又出现了一个正在
迅速崛起的新兴强国。”
对我们来说，这可能是一个两线作战的问题，一边是欧洲和西方国家，还有日本人自以为在做的
事情。这会引发一场俄日军备竞赛。而俄罗斯，魔多之眼将从欧洲转向亚洲，那将会，呃，带来
很大的麻烦。
所以现在是我的过渡句。第一部分我已经讲完了。日本不仅将其制度西化，以推翻力量平衡，而
且还掌握了宏大战略，并整合了多种国家力量工具。我们开始讲下一个。
元帅，嗯，山县有朋，他曾为非常成功的甲午战争制定作战计划，嗯，他预测十年内会爆发另一
场战争，结果日俄战争果然如期而至。
与此同时，日本在积极备战，并且整合了国家力量的各种手段，例如：外交、情报、军事以及经
济。我将逐一阐述这些方面，首先从外交开始讲起。
孙子，这位中国的兵法大家，谈到瓦解联盟至关重要。用现代术语来说，那就是孤立对手，这或
许是个好策略。而这正是英日同盟的目的。
这到底是怎么回事？它上面是怎么说的呢？它的条款是这样规定的：如果有一个以上的欧洲列强
来到亚洲，要和日本开战，那也就是说，俄罗斯加上一个欧洲盟友，那么英国就会站在日本这一
边。
所以，英国是欧洲的头号强国，你又何必去帮助俄罗斯呢？因为如果英国选择站在日本这一边，
那对你来说可就非常不利了。这个同盟从1902年到1907年正式生效，为期五年，这为日
本在亚洲巩固其帝国打开了一个绝佳的机会之窗。
然而，一旦西伯利亚大铁路建成通车，就将威胁到关闭那个机会之窗，原因就在于此。当时的西
伯利亚大铁路，它并不在阿穆尔河以北。它实际上是直接穿过满洲，也就是这条中东铁路。这是
俄国争夺帝国霸权的尝试，试图控制满洲。而它当时尚未完工。
还没有双轨化，这意味着你总是得把火车挪开，好让反方向的火车通过。它缺少贝加尔湖段。别
只把它当成湖，要把它想成瑞士。贝加尔湖大约有瑞士那么大。而当时的义和团，也就是他们那
个时代的基地组织，我稍后会讲到他们，摧毁了大部分的铁轨，这让俄国人非常恼火。
因此，所有这些因素导致，在1904年爆发的日俄战争初期，那条铁路每月向前线运送兵力的
能力，只有两万到四万人。而到了战争末期，也就是最后一场战役时，每月已能运送十万人。
如果那些数字在战争开始时就已掌握，日本将从头到尾面对数量上占优的俄国人，那日本可就惨
了。所以日本抓住了一个机会窗口，它正在努力把事情理顺。
此外，日本进行了大规模的军事建设。它从第一次中日战争中获得了巨额赔款，并将其全部用于
军事开支。这笔开支大约在1901年左右完成，这意味着它已经准备好再次投入战争了。
战争爆发的时候，俄国在亚洲地区的海军实力，大约只有日本海军实力的四分之三。但根据当时
的计划，俄罗斯海军预计在1905年左右，就能超越日本的海军力量。
再次，你可以看到这个机会之窗正面临着关闭的威胁。所以，如果你仔细审视，日本想要建立其
帝国，如果这是它所渴望的，那么它就必须要有条约上的远见。你必须孤立俄国人，确保没有其
他大国干预这些事情。你必须要有你的重整军备计划。
但是你看，这个窗口期非常短。它大概在1905年左右就会关闭。当你想到所谓的“机会之窗
”时，它的真正含义就是你所计划要做的任何事情，都必须在它彻底关闭之前完成。
如果你处于不利地位，就像日本在抗日战争中的遭遇，你就会吃尽苦头。此外，这实际上意味着
时间站在你的对手一边。这是软弱的表现，而非强大。
日本人正在观察那些拖延不决的俄国人。日本人对他们说：“嘿，我们可以做个交易，我们承认
你们在满洲的统治地位，条件是你们承认我们在朝鲜的统治地位。”但俄国人什么都不想做。
他们正在拖延时间，试图超越这个时间窗口，而日本人则在心里想着：“呃，我们必须在那一切
发生之前把事情解决掉。”所以，国家力量的另一个重要要素就是心理战，也就是美国军方喜欢
称之为的“心理行动”，而日本人，呃，在当时开展了非常广泛的此类行动，无论是在前线，在
俄罗斯，还是在整个俄罗斯帝国。
在前线，日军秘密散发各种明信片，给那里的俄国新兵，展示战俘在豪华日式住所中的优渥生活
，与在前线伤残或阵亡的悲惨境遇形成对比。
与此同时，俄罗斯是唯一一个...
我认为，在这个时期，只有三个欧洲国家，包括俄罗斯在内，是没有立法机构的。我猜想黑山是其中之一，也许奥斯曼帝国可能是另外一个。而日本当时却已经拥有了立法机构。
俄国人民受够了。战事进展不顺利，他们开始在俄国革命中走上街头，日本想把这消息宣传给前
线部队。他们希望在俄国煽动起事端，这样俄国就不得不把军队撤回欧洲俄国境内，所以他们正
在做所有这些事情。
然后呢，嗯，这位男士呢，他当年是位上校，明石上校，不过呢，当这张照片拍摄他的时候，他
已经晋升为将军了。
他在斯德哥尔摩的日本公使馆工作，忙着给芬兰和波兰的革命者开支票，这些革命者是俄罗斯帝
国的一部分，他们渴望脱离出去，试图在那里煽动事端，迫使俄罗斯，嗯，不得不把军队从亚洲
撤走。然后日本人有这位先生，他们还雇佣了许多其他的人。
袁世凯在推翻清朝统治中扮演了至关重要的角色，并成为了中华民国的第一任大总统。但当年，
他却为日本人执行侦察任务，向他们汇报俄国人的动向。然后，当俄国的小股部队试图外出活动
时，这些人就会不断骚扰他们，这对于俄军的士气来说，毫无帮助。
而且，日本人对从满洲人那里购买物品的态度非常好。他们不只是随意地从人们手中拿走东西，
他们实际上是在支付报酬，所以这在满洲引发了经济繁荣，这意味着当地居民很喜欢他们。
然后，日本人也设法截获了俄罗斯舰队的通讯，这样他们就能清楚地掌握俄国舰队的动向。所以
，这就是国家力量中信息战的体现。然后，还有经济因素。
这场战争五分之二对日本方面来说是靠贷款支付的，所以如果他们得不到贷款，他们就无法发动
战争。事实上，俄罗斯在战争结束时不得不放弃的原因之一就是当它试图筹集最后一笔贷款时，
呃，它失败了。没有人，呃，没有人会为此买单。
但日本的贷款，呃，它们的命运和利率的高低，都取决于战场上的战况是否顺利。所以如果你在
战场上取得了成功，那么利率就会随之下降。因此，日本在所有这些方面都做得相当不错。
那么，嗯，总而言之，日本人可以利用外交，凭借英日同盟来孤立他们的对手。他们利用所有这
些心理战术来煽动革命和，嗯，叛逃。他们利用，嗯，军事手段来资助他们的重新武装，然后他
们又通过经济手段配合所有这些贷款。
美军对里根时代的一个缩写DIME非常偏爱，对吧？大家可以看到，其中D代表外交，I代表
信息，M代表军事，而E则代表经济。
听起来像一个糟糕的，呃，不知所谓的啦啦队表演。嗯，它不够充分。呃，它可能是一个起点。
它很可爱，诸如此类，但可爱不代表完整。
你们仔细想想看。这场战争中最重要的因素之一，毫无疑问，对俄罗斯而言，绝对是铁路。我没
看到其中有提到R，或者任何类似的东西。所以，无论如何，这比仅仅只考虑军事因素要好得多
，但它并不完整。
YouTube
短片对我们来说是一个非常棒的工具，能为我们的主要访谈带来新观众。比如，如果一位嘉宾谈论一个历史事件，我们会截取对话片段，然后用真实的档案影像让它生动起来。
但当他们深入探讨假设性情境时，这可能很难具象化。举个例子，我最近采访了斯蒂芬·科特金
，谈论约瑟夫·斯大林，科特金就设想了一段假设的对话，发生在两位苏联时代的同谋者之间。
然后我来找你，跟你说：“斯大林这个人，他把所有的一切都搞砸了。”
我们希望你能感觉自己身临其境，仿佛事情发生时你就在现场，所以我们生成了一张苏联官员的
图片，然后我们提示谷歌的VO3，让他说出科特金的那段话。
斯大林这家伙，他正在把所有的一切都搞得一团糟，彻底毁掉。
这简直就是一次性完成的拍摄，它完美地处理了所有细节，包括停顿。所以我们把视频剪辑进去
，并与科凯恩的台词做了口型同步。
我来找你，然后我说：“斯大林这家伙，他把一切都搞砸了。我们必须扳倒他。”
在 Gemini 应用上试用 Google AI Pro 方案的
Veo3，或者通过 Ultra 方案获取最高级别的访问权限。请访问
gemini.google 进行注册。好的，我们回到 Sarah。
那么，我之前已经谈过日本的西化进程，也谈过他们对宏大战略的精通掌握，而现在，我要提出
我的第三个原因，关于他们是如何彻底扭转了力量的平衡，这与他们在日俄战争中，准确地把握
住胜利的最高点息息相关。
现在插播一条广告，我将给你们介绍一些术语，它们是进攻顶点和胜利顶点。它们是不同的。进
攻顶点是一个作战术语。
如果你没有达到攻击顶点，这意味着你本可以走得更远。而且它适用，攻击顶点适用于一场单一
的战役，或一系列战役，那将被称为一场战役。所以如果你在战斗中没有走得足够远，你本可以
夺取更多领土，无论你追求的是什么。
如果你走得太远，想象一下你正深入到任何一片领土的深处。你的补给线会变得越来越长。而你
的敌人的补给线，很可能正在被缩短。
你们的补给问题正在变得越来越糟。而他们的，情况可能正在好转。如果你走得太远，你的敌人
就会发起反击，那会让你倒退得比你当初更谨慎地把握进退要远得多。
所以，那是一个作战层面的术语。而战略术语则是胜利的顶点，它关乎这场战争所要达成的目标
。
日本打这场战争，是为了保护自己的主权，并且成为一个能够做到这一点的大国。如果你没有走
得足够远，而且，呃，如果你没有达到你的最高点，你本可以获得更大的战果。
如果你做得太过分，通常就会引发第三方干预。而在这第三方介入之前可能可行的事情，可能就
不再可行了。所以，这就是这个术语的重点。哦，广告时间结束了，我们来谈谈日俄战争吧。这
里有一张不错的地图。
故事的开端是日军对旅顺港发动了一场突袭，旅顺是它现在的名字。我这里用的是它的传统名称
。它位于辽东半岛，是俄国海军的主要基地。日军必须把那些船只困在基地里，最好是能把它们
击沉，因为如果俄国海军出动，他们的补给线就会面临危险。
与此同时，他们在朝鲜半岛登陆了一支军队，这支军队将向西北方向深入满洲，如果你看看那条
铁路的线路，它从旅顺港一直延伸到北方的哈尔滨。
那是西伯利亚大铁路的，嗯，东西向的交界处。在那些日子里，那就是中东铁路。我只列举了几
场主要战役，但基本上，它是沿着铁路系统从旅顺港往上走，你会看到辽阳和奉天。
日本总共只有四支军队，直到战争快结束时才得到第五支。而其中一支军队，只要旅顺港里有船
只，就必须被困在那里，持续围攻它。日本在这场战争中的胜利理论，就是要打一场歼灭战。
这就是，嗯，俾斯麦在色当战役中对法国人所做的。因此日本人真的需要把那支军队从旅顺港调
出来，这样它才能集中精力应对其他战役。结果是俄国人不断输掉战役，但他们有条不紊地撤退
，一直向北移动，从而拉长了日本的战线。
所以，这是对目前战况的一个大致介绍，这样你就能更好地理解我们接下来的谈话内容了。
如果你看看日本在甲午战争和日俄战争中使用的入侵路线，它们惊人地相似，因为你猜怎么着？
地理没有改变，所以如果你想把军队派往，呃，理想的地点，它很可能不得不走类似的路线。
而且，英国人、法国人、美国人以及日本人，他们都对第一次中日战争进行了非常仔细的研究，
但是，很显然，俄国人似乎并没有在这方面投入精力。因为实际情况是这样的。
如果俄国人仔细研究过的话，他们就会知道，如果对岸有军队严阵以待，渡过鸭绿江对军队来说
是致命的。俄国人也会意识到，奉水岭和摩天岭——摩天字面意思是“擦破天空”——如果在那
里做好准备，就能让一支通过的军队全军覆没。
当然，俄国人在那里没有做好准备。而且他们也应该知道，辽东半岛有一个非常狭窄的“颈部”
。如果你切断这个狭窄的颈部，也就是大连，一个大型商业港口，你就能得到那个与铁路相连的
港口，然后你就能为你的军队提供补给，一直向北推进。
此外，这意味着你很可能会得到旅顺港，那个大型海军基地，因为它基本上已经变成了一个岛屿
，你很可能会得到它。
那么，俄国人本该早就明白这一点，但他们却没能做到。日本人简直是炸穿了这些地方，而这正
是削弱旅顺港舰队的关键所在。既然俄国人不愿意出港迎战，他们就一直躲在港口里，所以日本
人必须想出个办法来解决。事情是这样的。
他们必须把大批的11英寸榴弹炮部署到位。日本并没有多少这种炮。它们非常重，用马匹等运
输它们非常困难。他们必须把它们安放在旅顺港的群山之后，然后他们还得攻占制高点，也就是
203高地，他们花了一段时间才明白需要这样做。
你派个观察员到203米高的山上。这东西开始开火射击，观察员就开始用无线电报告，你必须
如何调整射击线，才能击中港口里的船只。所以，这就是这里发生的情况。
这里，你可以看到达尔尼上方的那个狭窄地带。你可以看到它是一个大港口，可以停泊很多船只
，但它并不是一个非常受保护的港口，而这个星号就是旅顺港所在的位置，那是一个受保护的港
口，你会想把海军舰艇停在那里。
你们可以看到，日本人花了整整两个月的时间，才沿着辽东半岛一路推进，最终抵达预定位置，
以便能够炸毁港口内的所有船只。然而，与此同时，日本的陆军部队在整个过程中却进展得非常
艰难。
也许可以说，他们在辽阳会战中，攻势可能已经达到了极限。谁知道呢？辽阳会战发生在战争还
未过半的时候。那是1904年9月初，日本的弹药、军官数量、马匹数量，一切都变得非常紧
张。他们资源不足，但最终还是侥幸成功了。
嗯，他们赢得了这场战役，但却未能...
俄国人有组织地向北撤退了。而接下来在十月爆发的沙河会战中，日本的补给系统几乎完全崩溃，但他们最终还是挺过来了。
所以呢，嗯，陆地上的情况不太乐观。嗯，日本的兵力也不是取之不尽用之不竭的。所以你也可
以看看。他们也没有无限的火炮、榴弹炮以及其他武器装备。这些就是他们的炮兵阵地。
请注意看，绿色的那些是亚瑟港周围的军队炮兵阵地。这倒是说得通。那所有紫色的又是什么呢
？
他们枪炮数量如此之少，以至于他们不得不把舰船上的火炮拆下来，用来攻打旅顺港，以及所有
他们在满洲真正需要的东西。他们需要乃木希典，乃木将军，他负责指挥所有这些行动，他的军
队也在满洲作战。你们可以看到那些圆圈，那里就是203高地所在的位置，他们也需要攻占那
个地方。
好的。那么，乃木将军，他指挥着第三军，这个军负责，嗯，围攻任务，他非常急切地想要尽快
攻下，嗯，这座堡垒。于是他发动了四次不同的、代价极其高昂的步兵冲锋，攻打这座堡垒，在
那里，大量的日本，嗯，年轻士兵被杀，而他却一再尝试...
前两次都发生在重大战役之前，分别是辽阳和沙河战役。因为他想赢得那些战役，拿下旅顺，这
样他就能带着他的枪炮和部队去辽阳和沙河作战。然而，事与愿违，他两次都输了。
嗯，这些攻势不足。直到第二次进攻后，他才意识到203高地的重要性。问题是，乃木希典因
此让4万5千名日本士兵丧生。
当时有四万五千名士兵，这可是一整支军队啊。我之前就提到过，日本当时只有海外的军队，直
到战争的最后阶段，才勉强拼凑出第五支部队。这是从下方看203高地的样子。
从上面看就是这样，你所能看到的景象。1904年12月初停战时，日俄军官之间进行了一些
交谈，俄国军官说：“你们永远也攻不下203高地。”日本军官回答说：“我们会用鲜血把它
买下来。”他们做到了。
而他们的赌注也得到了回报，因为所有这些船只，你会注意到它们都倾斜了，那是因为...它
们根本无法航行了。
203高地，他们在十一月底攻占了它。一周之内，所有这些战舰就都沉没了。几天之内，它们
就消失了。俄国人，呃，在旅顺港投降了。第三军随即开拔，前往满洲，准备参加奉天会战，那
是一场规模宏大的战役。
它有五十万兵力，是吗？但即便如此，俄罗斯能比日本多召集十二点五万兵力。在这场战役中，
日本是来者不拒。呃，年轻人，老年人，只要能入伍的，他们都招募。
你也可以说，如果不是俄国战略无能，他们早就超越了他们常规的攻击点。如果俄国人再赢一场
对日战争，日本的补给线就会崩溃，而且不清楚他们需要向辽东半岛撤退多远。
嗯，所以，呃，这正是日本的战争终结计划开始实施的时候。日本人从一开始就非常清楚地意识
到，他们所采取的是一种高风险、高回报的策略，而且与第二次世界大战不同的是，他们有一个
非常精心准备的退出策略。
所以当伊藤博文首相召集内阁会议，他们即将做出决定，在这场战争中打响第一枪时，他已经安
排好了一位哈佛毕业生，金子男爵，他是当时美国总统西奥多·罗斯福的熟人。
他们希望金子男爵能够，嗯，促使罗斯福总统在这次战争结束时出面进行调停。而，和平条约的
签署地点将设在...
谈判将在新罕布什尔州的朴茨茅斯举行，由另一位哈佛大学校友，小村寿太郎男爵来负责。与此
同时，伊藤博文派他的女婿，一位国会议员，同时也是剑桥大学的毕业生，前往英国，以巩固英
日同盟。所以日本人非常清楚，他们必须找到一个摆脱困境的方法。
于是，在奉天会战中，山县元帅决定，是时候打美国牌了，就在此刻。他说：“你看，敌人绝不
会主动请求和平，除非我们已经攻占了莫斯科或者圣彼得堡。”他深知这是根本不可能实现的。
于是，他做了一番评估。他说：“你看，敌人本土仍然拥有强大的军事力量。”
我们的已经耗尽了。
其次，敌军的军官数量依然充足，而我方自开战以来，军官损失惨重，并且难以得到有效的补充
。此时，俄军的兵力是日军的三倍之多，而且在战场上的俄军部队，也已经不再是最初那些殖民
地士兵，而是逐渐由精锐的作战部队所组成。
所以，我们在此向山县元帅致敬，他在第一次中日甲午战争期间，因为东京的政府担心他会率军
直捣北京，并试图推翻当时的政权，所以他们将他从前线战场调离，并给了他一个清闲的挂名职
务，以确保他不会做出那样的事情。
呃，这一次，他变得更加明智了。他说：“我们现在必须保持谨慎。”而这批卓越的明治时代精
英，还有其他成员。满洲军参谋长说：“听着。”
既然你点燃了战火，就得负责把它熄灭。而这位就是大山元帅，他是当时满洲部队的指挥官。在
他出发就任指挥官之前，他告诉海军大臣：“我会负责满洲的战事，但我指望你来告诉我何时该
收手。”所以，看来海军将成为这场战事的“消防队”了。
告诉你海军在做什么，他们占领了埃利奥特岛，将其改造成巡洋舰基地，这就是他们对旅顺港进
行封锁作战的方式，阻止俄国舰队出港，直到最终能在那里将其击沉。此外，日本帝国海军正忙
着布雷。许多船只都因水雷而沉没。
那么，这可真是一个有意思的故事。
于是，俄国沙皇尼古拉二世对此非常不满，因为他的舰队只是停泊在港口无所事事，所以他派遣
马卡罗夫海军上将前去接管指挥权。而我呢，却不幸拜读了马卡罗夫那部主要的文学巨著，那本
书通篇都在讲海军战略，要知道，他在俄罗斯可是个真正的民族英雄。但当我真正读了他的书之
后，简直令人难以置信。
他说，“遇到大船怎么办？更强的船？攻击。小船呢？攻击。”这就像，好吧，一刀切吗？我的
意思是，这多没头脑啊。嗯，他后来怎么样了呢？他来到战场，不到一个月，剧透一下，他就死
了。怎么会这样？嗯，他就是遵循了他的策略，所以才这样。
他一到，大家都非常兴奋，因为他把人带出来了，以为他们要大展身手了。但就在四月十二日，
他去世的前一晚，有一群日本军舰在港口入口处布雷，他却把它们误认为是俄国军舰，并告诉他
的人：“不要向它们开火。”糟糕。
第二天早上，当他率领整个舰队出击时，为了贯彻他的“我们总是要采取攻势”的理念。然而，
他们却没有清扫港口入口的水雷。他的船触雷了，他也随船沉没。好吧，那是一个战术错误，他
也因此丧命。然而，接下来还有一个更具战略意义的重大错误。
两周后，尼古拉二世决定派遣他的波罗的海舰队，这支舰队就是以波罗的海命名的，因为它就驻
扎在那里，嗯，它要绕过大半个地球，远道而来，解救旅顺港的围困，以报复所有这一切。
好的，那个计划有什么问题呢？嗯，那就是那个计划的问题，对吧？这是一段漫长的旅程。船上
没有给水手们准备空调，对吧？他们来自北方寒冷地区。等他们抵达时，已经开始叛变了。他们
的船上长满了藤壶，这意味着它们根本开不快。
与此同时，旅顺港一陷落，日军立刻对海军进行翻修和整备，以便他们能随时再战。
然后，嗯，所以这个方式
搞砸了，或者说，当失误发生的时候，嗯，如果你想想大英帝国，英国会进行这些全球性的远征
和冒险，但他们拥有一个遍布全球的完整基地系统，这样他们的船只就能有加煤站，他们可以进
行维修和改装，补充淡水和物资，给船员们一些休息和放松的时间，嗯，就是休息放松，诸如此
类的事情。
嗯，而且英国人非常小心谨慎，只要有可能，他们就会选择在自己有利的条件下作战。你肯定不
想在敌人的条件下作战。那么，你猜怎么着？你将要和日本的藤壶碎片以及叛变的船员一起作战
。
呃，这对你们来说可不会有什么好结果。日本人知道，因为现在旅顺港已经陷落了，而这次，呃
，远征正在进行中，所以这次远征的目的就不复存在了。他们本该掉头回家，但不，不，不，他
们还要继续前进。
所以他们只有一个可能的地点，那就是位于海参崴的一个次等基地。所以日本人知道，如果你从
南方过来，有三条路可以到达海参崴。
你要么就得绕很长很长的远路，穿过拉彼鲁兹海峡，而且它非常狭窄，路程又很远。你也可以穿
过津轻海峡，它稍微宽一点，但会经过很多日本大型军事基地，还有函馆很大一部分地区。你想
那么做的话，那可是有点冒险。
所以，最近的路线是穿过朝鲜海峡，它被对马群岛从中一分为二，而对马海峡则位于东侧。
它最窄处有20到25英里宽，那是捷径，俄国人走的就是这条路。你猜怎么着？等着他们的是一支“欢迎队伍”，全是那些新改装的日本军舰，它们知道俄国人要干什么。而对马海战是人类历史上最
[嗯] 不对称的海战之一。
日本人竟然几乎击沉或征用了整个舰队， 这证明俄国人根本就不知道如何制定海军战略。
因为他们的海军，完全就是一群贵族的产物，
而掌管海军的那个人，他出名是因为什么来着？ 哦，对了，是“快女郎和慢船”！嗯。
对他们来说，结果并不理想。好的，就在讨论是否要举行谈判的时候，罗斯福总统建议日本人去
试着攻占库页岛。你可以看到日本本土岛屿北海道的尖端，然后就是库页岛。
为什么？因为它对俄罗斯人来说，比对日本人更有价值，而且在和平谈判中，它会是一个很好的
交换筹码。因为对日本来说，那是很好的渔场，但对俄罗斯来说，那是俄罗斯的主权领土。
简直是骇人听闻，割让那片俄罗斯主权领土给任何人，更何况是一个亚洲强国，考虑到当时普遍
存在的偏见。
好的，我们来总结一下日本从这场战争中究竟得到了什么。它实现了其直接的战争目标，也就是
俄国军队从满洲撤兵，这正是他们所渴望的。而且他们还获得了日本在朝鲜的势力范围。这也是
他们想要的。但猜猜看——还记得在战争一开始，他们想用日本在朝鲜的优势来换取俄国在满洲
的优势吗？哇，这才是他们真正得到的。
他们获得了库页岛的南半部分，那是俄罗斯的领土。他们还得到了南满洲，而且可以说，南半部
实际上是最有价值的一半，因为它拥有旅顺、大连，以及俄国人之前修建的所有铁路，嗯...
...
在那里进行了投资。这也证实了甲午战争的结果，即日本确实是亚洲的主导力量，成为了亚洲的
霸主。
那么，嗯，我就说到这儿了。日本做到了。日本的明智决策才是扭转亚洲力量平衡的关键。好吧
，但我答应过你们一个反驳论点。一个聪明人如果不同意我的观点，他会怎么说呢？
还有一个很好的反驳论点会说：是啊，你觉得日本人很聪明，这很棒。但实际上，中国当时面临
着一场完美的灾难风暴，各种不幸接踵而至。正是因为中国自身陷入了崩溃，才使得日本在亚洲
地区得以独占鳌头，占据了主导地位。
主要因素是，中国正在瓦解。而这些问题，简直就是一场完美风暴。我会讲三个，因为三总是一
个好数字，人们能记住三件事。
谈到困扰中国的内战，嗯，那是在一个欧洲帝国主义加速扩张的时代。此外，统治中国的满族人
，他们只占全国人口的百分之二，正遭受着各种各样的王朝衰落，这一点我稍后会深入探讨。中
国当时已经达到了其前工业时代的增长极限。
人口不断增长，但农业生产力却无法养活人们。于是人们开始在非常贫瘠的土地上耕作。这些土
地要么过于陡峭，要么缺乏可靠降雨，导致大规模水土流失，也引发了大量饥荒。而饥荒，既是
内战的起因，也是内战的结果。
在这张地图上，你可以看到，我标注了一些主要的叛乱。这是为了让你了解，这些叛乱影响了整
个中国，不只是零星几处，而是遍布全国各地。
那么，嗯，现在我给你们看一个表格。这是一个简化过的表格。它只涵盖了1845到1895
年。它是一个更大表格的一部分，那个表格会涵盖整个19世纪，而那个表格本身也是一个过度
简化。
所以重点是，这并非寻常之事。红色的，呃，方框里，是这些叛乱的高峰期，1851到187
8年。其中最大的叛乱是太平天国。据估计，太平天国运动中有两千万人丧生。
为了让大家了解这个数字的意义，很多人不知道在这些事件中死了多少人。
他们甚至不知道自己有多少兵力，更别说损失了多少人。但为了让大家对这个数字有个概念……
二战中估计有五千五百万人死亡。而仅仅太平天国运动就造成了两千万人死亡。我不知道这些数
字加起来到底有多少，但规模是极其巨大的。中国人喜欢把这些事件称为“叛乱”或“起义”。
别开玩笑了，它们分明就是内战。
呃，一大群人想推翻北京的王朝。另一批人则想从帝国中分裂出去。通常这些少数民族，他们只
是想让汉族，也就是主要的民族，离开，或者在这个时代是满族。所以，呃，其中一些省份被摧
毁了好几代人。
好的，那么第一点就是，关于这些内战。
第二点呢，就是这恰好赶上了欧洲帝国主义加速扩张的时期，当时欧洲列强，包括日本，都在为
自己划分巨大的势力范围。所以中国人将无法对自己的国家拥有完整的、真正的主权，而且是很
长很长一段时间都无法拥有。
而故事最糟糕的部分，变得更糟。这发生在中国，因为中国输掉了一连串的地区战争。它输掉了
第一次鸦片战争，第二次鸦片战争。
日本人，呃，就将琉球群岛给夺走了。然后呢，在中法战争中，呃，中国失去了对中南半岛的控
制权。接着在甲午战争中，他们又失去了朝鲜这个藩属国。而伊犁危机爆发后，新疆的局势对他
们来说反而有所好转。
呃，这简直就是一团糟，一团乱麻。这绝不是我们平时所说的寻常情况。这，呃，你得好好想想
，一个国家竟然要承受如此之多的麻烦和困境。更何况，这还偏偏发生在满族人自己也正面临着
巨大麻烦的时候。
他们凭借这些精锐骑兵和巨大的军事成功掌握了权力，而他们所统治的人口中，他们只占2%。
到了18世纪，他们将中国变成了全球最富裕的政体。
但他们巨大的成功和军事行动，问题在于，他们让中国在财政上过度透支。
那个圆圈里面，那就是中国本部。这些是中国最核心的省份，它们创造了所有的收入。但满族人是从北边的满洲进来的，他们也占领了蒙古、新疆和西藏。这其中是有代价的，嗯...
满洲倒还好，但其他那些地方，驻军的成本非常高。
嗯，派兵驻守这些地方，需要非常多的钱。
于是，这看起来像是一个巨大的成功，呃，但它日后会有问题。然后这就是满族皇帝的遭遇。他
们不再骑马带领他们的军队。乾隆皇帝，被认为是呃，统治着王朝鼎盛时期，他把钱都花在什么
地方了？
各种有趣的建筑项目，这就是为什么人们觉得他很棒，建造了许多美丽的东西。但这些皇帝却很
孤立。他们没有指挥经验，奢侈的消费习惯，然后情况就更糟了。所以他们拥有了所有这些附属
国。他们的一些附属国生产着真正高质量的鸦片，于是皇帝们决定要亲自尝尝这些货色。
而那些负责为他们准备这些东西的人，自己也想先尝尝鲜。接着，那些作为满洲禁卫军的八旗兵
，也同样在偷偷地享用这些好东西。
然后你可能会想问，为什么晚清的皇帝们，他们的子嗣如此稀少，甚至可以说几乎没有呢？因为
他们有庞大的后宫，那他们的问题到底出在哪里呢？
如果你真的吸毒吸嗨了，你会毁了自己。这就是正在发生的事，难怪他们会输掉这些战争，如果
，嗯，你的一些关键思想家思考得不清楚。所以，对我论点的反驳是，看，这简直是胡说八道。
我的意思是，日本人可能确实非常聪明，但真正的大事件，是这一系列大规模的内战，欧洲的帝
国主义，以及满清少数民族统治的彻底崩溃。那才是真正关键所在。
如果我把论点停在这里，我就等于自己打败了自己，因为我刚用一个很好的反驳论点，彻底推翻
了我最初的论点，那可就糟了，那可就亏大了。所以你需要进行反驳。
嗯，能从一个意想不到的方向来真是太好了，所以我要尝试我的方向，那就是俄罗斯，然后说：
“看，俄罗斯是催化剂。”
嗯，这是在利用中国的崩溃，这会催化一些事情，日本会加以利用。而日本利用这些事，证明了
东京的明智决策回答了这个问题。那么俄罗斯那边情况如何？
俄罗斯一直都在试图扩张自己的领土。它是如今这个星球上面积最大的国家。他们为何还需要更
多领土，谁也不知道。
但那正是他們所追求的，而在這些日子裡，他們所佔領的是那兩大片區域。而等到布爾什維克黨
人施展完他們的魔法時，俄羅斯人已經從中國的勢力範圍中奪走了，呃，布爾什維克黨人已經是
過去式了，但，呃，這會讓你明白，他們從中國勢力範圍奪走的領土，比密西西比河以東的美國
還要多。
这片土地幅员辽阔。但就在这个时期，鸦片战争正在进行，太平天国和捻军这两大起义同时爆发
，俄国人找到清朝，对他们说：“嘿，我们可以替你们去对付那些外国人。”
我们会充当一个，呃，中间人，但你们只要在这份条约上签字就行了，把所有这些土地都给我们
。而中国人对，呃，地理概念很模糊，他们不相信条约，以为以后能把土地要回来，所以俄国人
就得到了所有这些东西。但实际上什么也没做，因为我们知道租界体系，英国人和法国人得到了
所有这些，俄国人也得到了这些东西。
一旦俄罗斯得到这些东西，他们想要这条铁路，就是因为他们想把它整合进去。所以西伯利亚大
铁路是蓝色的部分，但要明白，蓝色部分中，绿色部分上面的那一段，直到第一次世界大战才建
成。
俄国修建了绿色部分，也就是中东铁路，它的名字，是为了确立它，嗯，它对帝国的野心和计划
。另外请注意，它还想要一个暖水港，那就是橙色部分一直延伸到旅顺港，因为海参崴在破冰船
出现之前，每年有长达好几个月的时间都会被冰雪完全冻结。
俄罗斯正在修建这条铁路，为了节省建设成本，它更直接，直接横穿满洲，遏制日本，宣示其对
满洲的主权。日本人明白这一点，对吧？嗯，这在讲座前面提过。他们预见到这一点，而且他们
不喜欢。
然后呢？
呃，除了目前正在发生的一切，中国人尤其不喜欢所有帝国主义者干涉他们的国家。所以义和团
是又一次起义，这些人想要把所有西方人赶出中国，并且他们还想杀死任何掉队的人。
他们进入中国各地，甚至深入满洲。俄国人派出了十万大军，这远超任何欧洲列强，甚至日本派
往中国其他地方的兵力，去击败义和团，他们也确实做到了。然后其他西方国家和日本都撤走了
他们的军队，但俄国却没有。
这件事情引起了日本的高度关注，因为俄国在满洲地区部署了十万大军，并且拒绝撤离。日本对
俄国这种一再拖延的态度感到忍无可忍，最终，两国之间爆发了日俄战争。
你猜怎么着？又回到我最初的解释了，对吧？日本人巧妙地处理了这一切，最终他们占据了上风
，嗯，正是因为他们在宏大战略上深思熟虑，才扭转了力量平衡。
所以，我将以乃木希典将军来结束。乃木希典将军负责指挥了旅顺的四次攻城。他在这场战争中
失去了两个儿子，一个在辽东半岛南端的南山战役中阵亡，另一个，他最喜欢的儿子，则是在旅
顺，在他麾下阵亡的。
战争结束后，他向明治天皇请示，是否可以切腹自尽。天皇拒绝了他的请求。所以当明治天皇驾
崩时，他和他的妻子也随之自尽了。
这首诗有助于解释原因。 百万雄师征服了傲慢的敌人， 但攻城野战却留下了尸山血海。
我羞愧啊，怎能面对年迈的父母？ 在这凯歌高奏的日子里，又有几人能归还故里？
唉，战争总是带来无尽的悲伤。
那么，我就把这些思考和感悟留给各位，非常感谢大家今天能够抽出宝贵时间前来聆听我的分享
。
我特别喜欢这场讲座，尤其是这个主题，因为它讲的是一场我们很多人都不了解的冲突，但它为
其他显然非常著名的冲突，比如二战，提供了背景，也为这些曾是亚洲最强大力量的大国的崛起
提供了背景。
所以我就不浪费时间了，我只想直接问你很多关于这个问题。好的。嗯，解释俄罗斯战败的一种
方式是日本有更好的战术，鉴于他们向前方部署了相似数量的兵力，日本凭借其更好的战术，才
得以在这些不同的战役中获胜。
但也许更重要的是解释为什么俄罗斯没有部署更多兵力，或者没有动用其更强大的资源。当时，
俄罗斯的人口超过一亿三千万。日本的人口大约是四千七百万。你可能会说，西伯利亚大铁路当
时还没修好，但到了1905年，它实际上已经完工了。
嗯，那么俄罗斯本来是完全可以继续这场战争的。它拥有所有这些可以派上战场的新兵。所以，
问题就出在这里，为什么他们没有同样的意愿，或者说，没有同样的能力去调集那里的资源，就
是日本当时所动用的那些庞大而惊人的资源呢？
嗯，其中一个原因就是，铁路运输线是一个瓶颈。日本是故意提前发动战争的，趁着这个瓶颈还
没有被完全疏通的时候。嗯，所以这是一个非常重要的因素。而俄罗斯呢，它拥有着大量的军队
。
另外，俄罗斯人很傲慢，是不是？他们觉得日本人...
呃，一开始，俄罗斯人认为他们会在东京进行政权更迭。那是他们的计划。他们计划如何到达东京，这可真是个谜，但算了。
所以他们不明白自己真正需要什么。这是一个非常普遍的问题，在战争里，就是严重低估了对方
的实力，对吧？这就是乌克兰现在正在发生的情况。普京就犯了这个错误。他不是唯一一个，对
吧？
希特勒在第二次世界大战中低估了俄国人。然后你就会想：“噢，为什么大家都会…
日本怎么回事？明治维新，它确实造就了受过良好教育的国民。
俄罗斯士兵都是一群大字不识的文盲，然后这些士兵就问：“什么？我们为什么要到中国东北打
仗？”
告诉我，我到底为什么会在这里送死？呃，那些俄国士兵根本没有投入感。而且，呃，你可以问
，俄国人到底在那里想要什么？显然，有一些皇室的，呃，宠臣认为他们会在朝鲜边境获得一些
利润丰厚的木材特许权。
好的，我们来谈谈后勤方面的问题。我从来没有听说过，欧洲俄国竟然会缺少木材。然后他们还
要把这些木材千里迢迢地运回去。嗯，这简直就是一种毫无效率、根本无法运作的经济模式。另
外，尼古拉二世本人也是一个非常无能的沙皇。
我的意思是，他雇佣的，呃，海军的负责人也同样无能。他们的海军根本没有接受过任何训练。
所以，你们拥有庞大的舰船，却没有人知道如何使用它们，而日本人却完全不同。日本人，呃，
他们看重的是物品本身的价值，这是他们众多理念中的一个。
嗯，日本对阵俄罗斯，赢了有多大价值呢？对俄罗斯来说，它已经是地球上最大的国家了，从他
们的角度来看，亚洲没什么太刺激的东西。也许对尼古拉来说，因为他想成为一个伟大的沙皇，
并扩张帝国，那会是件好事。
但当德国人追杀他们的时候，在二战或一战中，我想他会更关心其他事情。
那么，嗯，这是其中一点。对日本人来说，无论对错，他们的政府和知识分子都认为这事关国家
存亡，他们看着中国，心想：“如果我们不解决问题，那就会是我们的未来。”他们认为日本的
解决之道就是建立帝国，因为在那个年代，这似乎是强国处理事务的方式。
所以这是一种结合，嗯，物流上的，真正的物流瓶颈。嗯，日本正在，因为他们将开始看到大规
模的准备工作，俄罗斯人并不打算打这场仗。他们认为我决定战争何时开始，战争是开始还是结
束。抱歉，他们不能。
看来你是想说，俄罗斯对这场冲突并没有那么上心，就像是—
俄罗斯人。尼古拉沙皇或许会那样做，但他的人民正在反抗着呢。
嗯。所以他根本就没有国家动员能力来动员他的...
噢，这就是俄罗斯的全部问题所在。嗯，这就是制度的力量。日本显然能够动员起来。哎呀，它
在贷款和各种事情上做得多好啊。它正在利用这些制度。而俄罗斯，记住，它没有立法机构。
嗯
没错
嗯，沙皇他并没有一个真正意义上的内阁。他有大臣，但他们从不会同时出现在他的宫殿里，围
坐在一张桌子旁开会。他只是一个接一个地单独处理事务。然后，罗曼诺夫家族有很多的堂表兄
弟姐妹，对吧？
每个人都生了很多孩子，所以你有一百万个表兄弟姐妹。他们都被部署在各个部委，基本上是罗
曼诺夫家族的间谍系统，监视着正在发生的一切。这些有钱的少爷们有特别能干的吗？没有。
我想了解，第一次世界大战时，他们能够动员更多的人。显然，一战中也有无能之处。但沙皇在
一战中能够调动的资源量，他们在这场冲突中带到远东的——
哦，对对对。
如果你看地图，你会发现铁路网络在欧洲俄罗斯要广泛得多。
而他们，这正是沙皇后期最杰出的财政大臣，谢尔盖·维特伯爵，他正是在自己的职权范围，也
就是财政部，努力推行他所理解的明治维新，大力资助修建这些铁路。所以有了更多的铁路，而
俄罗斯的人口也主要集中在这里。这也是他们历史上，呃，安全威胁的来源。
俄罗斯人也可以加入到保护欧洲边境的行列中来。
一旦西伯利亚大铁路1905年建成，为什么俄罗斯不-
只是... 这是通往满洲的那一部分。不是...
边境他们那一侧的，要到第一次世界大战才完工。
嗯。我很高兴宣布我的新赞助商，哈德逊河交易公司。他们是一家量化公司，占据了美国所有股
票交易量的大约15%。而且几乎所有这些交易都通过他们的深度学习模型进行。但预测市场走
势简直是难如登天。
你需要处理不完美的信息，各种各样异构的数据，信噪比微乎其微，以及严苛到不现实的延迟限
制。如果这还不够，你还身处一场军备竞赛中，与世界上最聪明的人为敌，他们正不断地根据你
输出的数据来训练他们的模型。
正因如此，HRT将其内部的人工智能团队，打造成了一个如同前沿实验室般的存在。他们汇集
了万亿级别的市场数据，涵盖了所有资产类别，并投入巨资构建了大规模的B200集群。同时
，他们还建立了一支卓越的研究团队，专门从事基础的机器学习研究。
说实话，就人工智能而言，他们与那些前沿实验室之间，最大的不同之处在于，嗯，第一点是，
HRT的利润非常丰厚。第二点是，他们的工程师和研究人员不仅要让模型在大规模运行时保持
高性能，而且还必须在这个极其对抗的环境中对它们进行实战测试。
如果你想加入他们，可以在
hudsonrivertrading.com/barkash
了解更多信息。好的，我们回到莎拉。
我想深入探讨明治维新的哪一部分，究竟是如何帮助日本动员起来打这场战争的。因为，好吧，
人口识字率很高，还有，嗯，能够发表政治意见的机构，但，嗯，这究竟是如何帮助让更多人上
前线呢？
我不知道答案是什么，但我知道，嗯，嗯，日本这个国家...
我的意思是，说到一个非常注重细节、非常勤奋工作、并且效忠于天皇的文化，对吧？嗯，我以前在你的播客系列节目里，做过一整套关于武士道的专题节目。
呃，他们被灌输了为皇帝服务的思想，而且如果你参战，就能赢。所以这是他们文化的一部分。
现在，俄罗斯人也不喜欢在被入侵时被招惹，但这次，他们正在入侵帝国一个不相关的部分。
俄罗斯正试图实现工业化，但他们没有在教育系统投入足够的资金。所以他们有一群文盲士兵到
处乱跑。说实话，你根本读不懂任何手册，也做不了任何事。哦，对了，他们的一些将军，其中
一个甚至不知道什么是榴弹炮，他还是负责策划的人，而且他根本不会看地图。
呃，呃，在你的军官团里安插皇室宠臣，这种无能的程度，嗯，他们就做出这些，呃，糟糕的决
定。
另外，在日俄战争期间，指挥系统是分裂的。于是，有一位名叫库罗帕特金的将军，他是一位职
业军人，实际上曾与奥斯曼人交战过，并且参与了那些——但那些都是殖民战争，他也确实赢得
了其中一些战役。
他是个专业人士，但是，嗯，阿列克谢耶夫海军上将，他是某位沙皇的私生子，我记不清是哪位
了，而且，我相信，他是尼古拉二世最喜欢的叔叔。
他就在外面，没人知道到底谁在指挥，除了那个受宠的皇室成员，可能才是更靠谱的选择。所以
库罗帕特金将军想等到日军深入内陆，才与他们交战，因为他想拉长他们的补给线，然后痛击他
们。而所有这些，呃，贵族们，他们根本不知道自己在说什么。
说：“不，不，不，不，不，我们不会让这些，呃，这些劣等种族为所欲为，我们会立刻迎战他
们。”嗯，好吧。呃，试试看吧。库罗帕特金的策略可能奏效了。就把他们引到内陆，让他们好
好享受，就像拿破仑·波拿巴一样。你们想去莫斯科吗？尽管去吧。然后，再试试莫斯科的冬天
。
嗯
嗯。这次讲座中有一个非常引人深思的观点，我很好奇你是否也认同这一点，那就是当我们回顾
这段历史时期时，我们通常会认为日本是当时亚洲地区正在崛起的新兴强国。但似乎这次讲座所
传达的核心信息是，俄罗斯实际上正走在成为这个地区主导力量的道路上。他们的人口数量要庞
大得多。
嗯。嗯。
如果现代化努力成功了，他们的人口就会是现在的四倍，但那样他们就能拥有日本那样的现代工
业了。那么，嗯，如果不是后来发生的布尔什维克革命、内战和集体化，嗯，俄罗斯就会占据主
导地位。日本看到了这一点，所以提前采取行动。嗯，所以，我猜在听这个讲座之前，我没有这
样想过。你同意这种说法吗？
嗯，我会给你一个离题的回答，然后你再告诉我我有什么没说对的。
俄罗斯的悲哀之处就在于，他们明明拥有着这片广袤无垠、令人惊叹的土地，丰富的自然资源以
及所有的一切，但他们却偏偏执着于建立庞大的帝国，执着于不断扩张自己的领土。而且，他们
所处的周边环境也一直都非常复杂和艰难。维特当时就告诉尼古拉：“忘了那些亚洲冒险吧。”
我们需要在欧洲部分的俄罗斯修建更多铁路。他说得对，因为如果他们在第一次世界大战中能更
好地动员起来，结果可能会有所不同。
另外，你可能就避免了圣彼得堡的粮食骚乱，这正是导致罗曼诺夫王朝垮台的原因。如果你真的
给圣彼得堡提供了足够的粮食，也许就不会有那些骚乱了，因为铁路在正常运行等等。所以，俄
罗斯就是一个投资失误的故事。看看今天。
如果普京把所有的石油收入都拿出来，投资到交通运输网络上，因为你可能不相信，但事实是，
俄罗斯仍然主要靠火车来运输。
它的道路系统简直糟糕透顶。而且，如果俄罗斯能够真正地整顿其法律体系，要知道，在沙皇统
治时期，他们也从未做到过这一点，所有的一切都始终是皇家的垄断。如果他们清理了这些问题
，允许个人进行自己的投资并赚取财富，那将会是完全不同的局面了。
不过，嗯，沙皇们就容不下商人，共产党人更是恨透了他们，还有，嗯，文化差异，然后俄罗斯
人不像日本人那样，以细致和勤奋著称。俄罗斯人，嗯，是出了名的爱喝酒，对吧？而且他们也
以残暴闻名。
让我再换个思路，重新仔细审视一下你的论文。
没问题。去吧。
主要解释日本赢得战争的原因，并非是日本的战略有多么高明，而是俄国即使在波罗的海舰队被
击沉之后，即使在一切都已尽力之后，仍然能够继续战斗的事实。但真正改变局势的是在190
5年，你看到了大规模的农民起义。城市里也爆发了大规模的罢工。
一月的时候，发生了血腥星期日。所以沙皇政府几乎崩溃，到了他不得不至少做出推行重大改革
姿态的地步。
不清楚它究竟会不会彻底倒塌。
嗯，这可能有点跑题，但当我请到呃斯蒂芬·科特金，这位斯大林传记作家时——
哦，他可能更懂。
所以说呢，日本不能把功劳归于自己，因为俄罗斯国内长期存在着这些问题，这些问题在190
5年几乎导致了政府的垮台。这纯粹是他们碰上的一个好机会，迫使俄罗斯和沙皇不得不将他们
的精力从这场战斗中重新分配。
这是一个很好的论点。他可能说得对。而这一点，我觉得有点...
我们永远无法得到确切的答案，因为你得进入尼古拉二世的脑子里，对吧？这是一个独裁政体。他做的决定很重要。我敢说，如果他是彼得大帝，呃，那个把独生子折磨致死的人
并且，在经历了无数次挫折之后，我怀疑他根本不会在处理那些暴动的俄国人时遇到任何麻烦。
他会弄清楚哪些是忠诚的部队，然后直接清除所有挡在他面前的障碍，然后他就会打响他的第一
仗，他的下一场战斗。
如果他当时赢得了那场战役，俄国革命可能就会平息了，因为他们会说：“看啊！我们成功了。
我们把这些人抓住了。”所以，嗯，但是，科特金的论点确实是非常好的，嗯，但是，对我个人
而言，尼古拉二世无能的领导才是更大的问题。
然后你就会争论这场叛乱到底有多重要，以及它有多根深蒂固，而你永远都不会知道，对吧，这一切究竟是怎样...
科特金可能完全正确。
我认为，这也是我提出反驳的其中一个主要原因，是为了让自己习惯于理解事物的模糊性，并学
会认识到别人有可能是正确的，而你自己可能并不完全了解。
嗯，好的
所以
我要澄清一下，我不确定那是不是... 我不想把话塞到科特金嘴里，所以我就自己说了。
我不会因为我犯下的任何错误而责怪他。好的，我认为在这个时期，另一个非常有趣的事情是，
它可能有助于解释为什么日本会认为偷袭珍珠港...可能会奏效。因为从表面上看，这两种情
况确实显得非常相似。
在这两种情况下，你都面临着，呃，一个迫在眉睫的威胁，那就是你的对手将对你获得巨大的军
事优势。所以在1905年与俄国的战争中，就是因为西伯利亚大铁路已经竣工了。
二战期间，人们担忧的是，日本入侵法属印度支那之后，美国将对日本实施石油禁运。这让他们
只剩下一到两年的石油储备，在此之前，整个帝国就会彻底崩溃，并因石油问题而完全停摆。
所以他们担心现在必须采取行动。嗯，否则他们就会失去...
他们即将失去他们的优势。然后就是这种最初的突袭，比如1904年的旅顺港，以及后来的珍珠港。即使你看看其他战役，比如，中途岛和奉天，这是一种，我们会进行这种歼灭性的战斗，我们会付出鲜血，然后把他们打回去。
我很好奇，想听听你对这个解读有什么看法。
嗯，其中一个情况是，日本在这两种情况下都看到了一个机会之窗，认为自己必须在这个窗口期
内采取行动并完成任务，而且最终成功了。这...如果你真的这样做，那绝对是一种高风险的
策略，想要蒙混过关。
所以，这又回到了，呃，他们只是运气好这种论点。另外一件事是，你可以看看，嗯，为什么某
些战争会以某种方式结束，嗯，另一个概念就是合作的对手。
什么是合作型对手？它不是那种想和你合作的对手，而是那种根本不会出牌的对手。如果你能想
象一下，就像真的在玩牌一样，如果你在和一个小孩子玩游戏，他们也想赢，对吧？但他们是合
作型对手，因为他们根本不知道怎么玩这个游戏。
你可以说尼古拉二世是一个合作的，呃，对手，而且这是必须的条件，而美国根本就不是一个能
合作的对手，那对日本来说就非常糟糕了。
然后呢，还有另外一个方面，就是说，当你打赢了一场成功的战争之后，你往往会觉得，哎呀，
这比实际情况要容易得多，而且风险呢，也比它实际的风险要小得多，就像这个国家，比如说，
它打第一次海湾战争的时候，所有的盟友都把所有的费用给承担了。
没有美国人伤亡，几乎没有。大量的伊拉克人死亡。呃，他们几天内就撤出了科威特。我的意思
是，哇。呃，然后人们抱怨我们应该进军巴格达。好吧，我们确实那样做了。
结果并不尽如人意。但是，嗯，然后当你做完这些事，觉得万事俱备了，而就日本而言，在两次
，嗯，甲午战争和日俄战争之间，这改变了日本文官和军事力量的平衡。人们认为军官们做对了
事，而外交官们却失去了和平。
日俄战争时，他们抱怨说：“我们没有像上次战争那样，得到一大笔巨额赔款。”然而，你们却
得到了整个俄罗斯的铁路系统啊！
这是一种实物赔偿，但他们看到的并非如此。所以这改变了力量的平衡，此外，明治时期这一代
，主要的文职领导人伊藤博文，被一位韩国革命者刺杀了，因为韩国人不太喜欢日本人和他们的
帝国。
他死了，天哪，这比山县有朋去世早了十多年。这就让山县有朋和他的军方朋友们，又多了十年
时间，去渗透军事机构的根基，而民事机构却没能建立起来。
然后你就可以说：“瞧瞧日本人，他们真是无能，因为他们的制度建设做得不够好。”嗯，一代
人，你不可能全部做到，对吧？
嗯，机构的建立和发展，需要好几代人的努力才能真正扎下根来。所以他们在一代人的时间里，
已经尽了最大的努力。但是，他们的领导力，与之前相比，就显得非常匮乏了。这就是为什么明
治维新那一代人，是真正杰出的领导者，而他们的子孙后代，就完全不是这样了。
嗯。但这，这也是一个非常非常重要的观点，就是明治时代的文官领袖比武官领袖先去世这个事
实，强化了历史的偶然性。他本不一定非得先死，但那样一来，就可能彻底改变了整个历史的走
向。
嗯，个人因素，还有趋势，整体来说，这些都很重要——而且也很难说，我的意思是，也许他要
是当时留下来，一切也都会是一样的。
既然你无法重新进行实验，这就是为什么，再次，反驳观点在如此多的人类努力中都显得如此有
用，你就是没有完整的数据，或者它可能...当你正在处理眼前的事情时，也许数据会晚一点
才出现，或者它根本就不存在，然而你却必须做出决定。
所以如果你不愿意改变主意，你只会固执己见，在错误的决定上越陷越深，令人难以置信的是，
有那么多人不想改变他们的想法。这就是为什么我大费周章地提出论点、反论点和反驳的框架，
因为它，我认为它能帮助你摆脱困境，这样你就能改变主意。比如，你会告诉我科特金有这个东
西，而我错了。
我...嗯，好吧，或许他说的是对的。我根本不在乎究竟是谁对，我只关心什么才是真正正确
的。
好的。但我们回到那个问题，就是说，俄日战争和第二次世界大战之间，究竟有什么具体的不同
呢？日本的误判究竟是在哪里呢？
噢-
其中一个原因必然是，嗯，就拿俄罗斯的情况来说，他们攻击了一个对手，而这个对手花了整整
一年的冲突时间，才把他们推到了政府严重动荡不安的境地。
如果你认为美国也会发生同样的事，攻击珍珠港就会引发各种内部冲突，他们只是误判了美国体
制的内部凝聚力和运作能力，对吧？他们以为同样的事会在俄——呃，在俄罗斯发生过——
你根本没看清这场战争。他们的战争是针对中国。
呃，他们非但没有孤立对手，反而引来了更多新的对手，对吧？他们和中国起了冲突，那就是第
二次中日战争。我们一卷入其中就兴奋不已，但它始于1931年，他们的目标很快就变成了无
限目标。他们最终想在中国搞政权更迭。
然而在甲午战争期间，山县有朋曾考虑要推翻清朝政权，但日本政府阻止了他，因为他们认为：‘老兄，你可别这么做，否则会有各种外国势力介入的。’
而到了日俄战争时，他们就没有试图在俄罗斯进行政权更迭了。
但在第二次中日战争中，他们绝对是想推翻政权，他们变得越来越沮丧。然后他们解决这个问题
的方法是攻击所有在亚洲的殖民利益，这就是珍珠港事件发生的时候。
然后他们把我们，英国人，也带了进来，这也把英联邦带了进来，所以是澳大利亚和新西兰进行
了重要的战斗，然后，嗯，还有荷兰。所以，呃，这是一件不同的事。
我想回到明治维新时期，也就是岩仓使团，他们被派出去了解俾斯麦究竟做对了什么？我觉得这
很有趣，因为谢尔盖·维特，他从1892年到1902年担任财政大臣，他把自己塑造成了俄
罗斯的俾斯麦。
他想在俄国推行德国式的工业化，然而日本的明治一代却成功地实现了这种事。在这两种情况下
，都存在一个专制政府，都想进行这种自上而下的改革。
为什么它在日本行得通，但在俄罗斯就不行呢？
嗯，俄罗斯的文盲率，简直是惊人的高。它是一个帝国，我认为这阻碍了它的发展。如果你看看
他们试图统治多少非俄罗斯民族的人，就会发现他们常年处于过度扩张的状态，对吧？因为他们
常年占领着一些实际上并不能给他们带来多少经济利益的地方。事实上，维持这些地方可能还要
让他们付出更多的金钱。
嗯，所以他们总是这样，一直都在做这件事。我相信日本人以极其勤奋努力著称。我也相信中国
人以非常勤奋著称。我从来没有听任何人说过俄罗斯人是以勤奋著称的，对吧？也许是我错过了
什么信息。我听说他们有像艺术家一样的人，而且他们有俄罗斯的“灵魂”，就是那种俄罗斯的
独特精神。好的，很棒。
嗯，嗯，我的意思是，那就像是一个很大的借口，用来宣称：我们可能一无是处，但我们的灵魂
是高贵的。
嗯，所以我觉得还有其他因素在起作用。而德国，它是欧洲的中心，是一个高度发达的地方，而
且它已经拥有高水平的识字率。德国有更多可以利用的资源，而且它已经拥有更好的基础设施。
对于俄罗斯来说，当你试图建造铁路系统时，那可就太难了。
庞大无比。你想想看，西伯利亚铁路，如果你把所有铁轨都拿出来，把它拉长，铺遍整个欧洲俄
国，那你就真的不得了了。
嗯，好的
没错啊
嗯，好的，那么，这是孙中山先生的一段引言，他就是1912年中华民国成立时的首任领导人
，但他的任期非常短暂。
他说，引用道：“我们把日本击败俄国看作是西方被东方击败。我们把日本的胜利看作是我们自
己的胜利。”然而，我们知道，仅仅在十年之前，中国和日本还曾爆发过一场战争。
我们知道，嗯，二十年后，日本将对中国进行一场残酷的侵略，届时将有数百万中国人因此丧生
。所以，请帮我理解，为什么在这段时期，至少对中国的革命者和改革者来说，日本似乎是他们
想要效仿的强大榜样。
嗯
好的，首先，他是现代中国的国父。这是台湾和大陆少数几个能达成共识的方面，就是他是现代
中国的国父，而且他们对他的看法都是正面的。
嗯，你还记得我跟你提过日俄战争那事吗？呃，就是他们当时在满洲里，所有开销都是他们自己
出的。呃，中国人当时实际上认为，就这件事来说，那会是件好事。
也要明白，当满清政权战败的时候，他们，这个，嗯，在中文里面呢，这场战争，它被称作是清
日战争。
嗯嗯
甲午战争。日本人击败了满清，如果你是汉民族主义者，可能不会特别喜欢他们，所以你对此会
有共鸣。而日本人也不是，嗯...
嗯，这个嘛，他们就那样进出那个地方，所以说...
我认为这才是关键所在，那些真正极其丑陋、极其残暴的事情，将会在第二次中日战争中爆发，
日本人会做出那些令人无法原谅的事情。第一次中日战争的问题在于，它引爆了儒家思想。
那它会用什么来取代呢？孙中山会推行民族主义，并以此方式来运作。
但我认为这才是，真正重要的答案，但你说得非常对，嗯，随着时间的推移，当人们逐渐意识到日本已经成为亚洲一个主导性的力量时...
因为首先你打了一场仗，那确实已经发生了，但你却一直专注于你所有的内战和其他各种事情，而且你还没有真正意识到这绝非一个例外，它将会持续整整一个世纪。
嗯，我怀疑中国人是逐渐地变得非常愤怒的——嗯，尤其是针对日本人，以及他们在第二次中日
战争中的所作所为。这简直是令人难以置信的。嗯，因为当他们开始战败的时候，他们就会变得
非常残忍。
嗯
嗯嗯
是的
是啊，是啊。
讲座中没有强调，但对于解释日本为何在这一时期能如此主导，似乎很重要的一点是，尽管它的
人口比中国少得多——当时中国有四亿到四亿五千万人，俄罗斯不到三千万人——日本明治维新
具体促成了什么？
如果你们看看中国在国防开支上占GDP的比例，[pause]
我觉得这个国家好像已经内爆了，所以还不到百分之一。 [pause]
俄罗斯也没有把它的产出，你知道的，那么多用在国防上。
日本在过去十年里，将国民生产总值的百分之五用于国防开支，而在1904年，他们将国民生
产总值的百分之十用于国防开支。所以，这种调动资源的能力，它，它是一个相对较小的地方，
但你能够—
集资源
你可以将所有资源，呃，投入到这项防御工作中，这对于理解非常重要。
是这样，但还有另外一个部分。
中国在这一时期并非真正统一的国家。如果你思考一下人们的忠诚所在，那只是对省份和地方的
忠诚。并非对整个中国。我的意思是，他们都是其中一部分，但忠诚是针对地方的，我来举个例
子。中国有三支舰队，而我一直在谈论并使用的，是北洋舰队。
中法战争中，南方的福建水师，或者说南洋水师，当时在印度支那作战，它希望北洋水师能够南
下支援他们，但北洋水师却直接拒绝了，说：“绝不！”
嗯，好的
那么在甲午战争时期，当北洋舰队希望南洋舰队能够前来支援的时候，得到的答复是“门儿都没
有！”而这其中，也牵扯到这些军队的经费究竟是如何筹措的问题。因为这些军费都是由各省的
地方总督们自己来承担和资助的。
嗯，好的
所以他们希望这些兵力能够用于本省的防卫，不希望将它们调离本省。而在传统的时代，中国只
需要和那些遥远边境上骑着马的野蛮人作战，嗯，那样就足够了。
因为，嗯，如果他们骑马冲进来，你最终大概还是能应付得了的，在第一省那里，而且最终总会
奏效的。
但是突然之间，这些西方列强就来了，然后中国人却非常愚蠢地，嗯，在通商口岸开战，而他们
本应该说：“嗯，嘿，你们进来二十五英里看看你们喜不喜欢。”“或者我们试试五十英里。”
英国人会为此感到非常头疼，这真是战略上的一个巨大失败——
嗯
嗯，他们能掌控的。所以他们今天喜欢抱怨海外华人，抱怨外国帝国主义者，而他们却不看看自己的严重无能。他们，呃...
呃，那是什么？
这个，嗯，呃，这个国家，我们现在谈论的是英国。英国离我们近得多，比它离中国近得多。
呃，他们的人口比美国殖民者还多，华盛顿和他的朋友们却让他们吃尽了苦头，对吧？呃，中国
人，他们有什么问题？他们本该能够应对的。但这是一种缺乏领导力、缺乏制度的问题，这些东
西很重要，即使你拥有世界上所有的资源。所以这个国家需要警惕。
嗯
制度，这些事情很重要，即使你拥有世界上所有的资源。所以这个国家需要警惕。我们可能拥有
世界上所有的资源，但如果我们不适当地组织我们自己，或者我们的领导层犯下许多乌龙球，就
会导致问题。
嗯，谈谈历史的长期制度性影响。你刚才提到的，关于地方政府掌控了中国大部分资源。从那个
时期开始，清朝统治下，然后是民国时期，接着是军阀割据，再是日本人控制了部分国土，最后
是共产党。
嗯，或者说，民族主义者，然后是共产主义者。
是啊，持续的战争。
但是，在经历了五次不同的政权更迭之后，中国的这种动态...
今天，在美国，50%的政府支出是由联邦层面负责的，另外50%则由州层面负责。
而在中国，85%的支出是在地方层面，只有15%是在国家层面。
最近一个很大的问题是，地方政府资助了许多在经济上没有实际价值的建设项目。但这个，你知
道，你可以追溯到一百多年前的这个时期，而，呃，地方治理的同样问题，它仍然会再次出现。
嗯，呃-
有趣
在清朝时期，嗯，地方政府必须为所有的政府开支提供资金。中央政府几乎不提供任何资金，这
始终是一个大问题。这导致了大规模的腐败，因为如果你没有足够的预算，你就必须想方设法从
民众那里收取贿赂或其他东西，来支付这些开销。
所以，这是持久的，它是一种不同的制度设置，决定了你将如何运作。制度很重要。它们引导着
决策。它们影响着钱财的赚取方式。这很重要。
所以俄罗斯之所以会输，其中一个原因就是，对他们来说，这件事情...
并不是他们的首要任务。
嗯，但如果情况真是这样的话，在战争爆发之前，日本方面曾提出过一份协议，这份协议本可以
允许俄国继续维持他们对满洲地区的势力范围，同时日本也能保持他们对朝鲜半岛的控制权，但
最终俄国却拒绝了这项提议。
说得对
正因为如此，日本决定采取突袭行动。
是的
嗯，显然战后，俄罗斯处于一个更具优势的地位。我们明白为什么他们战前不愿考虑这些吗？
因为，呃，这是对敌人的一种严重低估。他们心里想的是，“这些人不过是一群无名小卒。”然
后，呃，尼古拉二世在日本遭遇了一次不幸的事件，谁知道这是否对他产生了影响。所以他进行
了皇家巡游，对吧，在他父亲还在世的时候，他一路周游，结果就到了日本。
然后，嗯，一个武士或者什么人试图用剑刺杀他。所以尼古拉的脸上，嗯，一直都留着一道疤痕
。我想，那件事并没有给这位沙皇储留下什么愉快的，嗯，回忆。
这倒是个挺酷的故事。“我差点被武士刺杀，看，这是我的伤疤。”
是的。无所谓了。总之呢，这就是发生在他身上的事情。但是我觉得，这是一种非常恶劣的，就
是那种觉得根本没必要的感觉，对吧？这又回到了严重低估他人，以及种族主义的根本问题。你
知道，你觉得自己是如此的特别，而其他人却如此的平庸。大错特错。
嗯，好的
日本人真是太棒了。你们想想看。他们是七国集团成员，主要经济体，对吧？他们是...
都是主要的经济体和民主国家。他们是那里唯一的非西方强国，而且他们不是靠施舍才走到那里的。
这都源于他们自己所取得的成就。所以，嗯，呃，这...
这是一项巨大的成就。而二战的悲剧在于，如果他们没有那样做，人们就会关注明治维新，以此
为榜样，来效仿他们将如何克服困难并发展。事实上，邓小平在投资等方面所做的许多事情，都
与明治维新不谋而合，而且没有……
如果你看看，那个，叫什么来着，亚洲四小龙，最初是新加坡、香港，还有，那个，叫什么来着？韩国和台-
台湾，我可能忘记了什么。
他们的很多发展，在很多方面与明治维新者所做的相似。嗯，这些是日本人的想法，但因为二战
的残酷，他们没有得到应有的赞扬。你会想到那件事，然后觉得：“嗯，如果我说日本的好话，
那就是我在认可那些其他事情了。”不，那是两个独立的话题，不同的时代。
我希望能够更深入地理解，一个国家所拥有的技术水平，究竟在多大程度上，对其军事实力和作
战能力会产生怎样的影响。
因为在那个时候，各国都只是从那些更先进的国家购买武器装备。所以中国，在1894年的那
场战争中，中国已经购买了两艘德国战列舰，以及许多其他舰船。日本则没有战列舰。
嗯，然后呢，在1904年到1905年与俄国的战争中，日本和俄国都有，你知道，英国的船
只，因为日本和英国之间有同盟关系，而俄国呢，也有法国的船只。所以，如果他们能够从西方
国家那里获得最先进的武器装备——
嗯嗯
他们当地的科技发展水平重要吗？
是啊，你得学会怎么去使用它，对吧？所以它...
而且你还得去维护它。俄罗斯人拥有这支非常豪华的舰队，他们的贵族们都想去购买，所以他们很擅长开支票。
好的
呃，但他们没有进行任何训练。如果你看看天数，比如俄罗斯海军在海上待的天数，那真是可笑
。而且，天气很冷，所以我的意思是，整个冬天，他们哪儿也去不了。而日本方面，呃，他们不
断地部署他们的部队，并且在学习，进行各种演习和训练。所以你可以想象，呃，如果你不进行
任何练习，那对你来说就不会进展顺利。
嗯，但是，关于这项技术，有一个反驳的观点是，嗯，如果物品本身的价值非常高，而且你又是
一个喜欢干涉别国内政的干预势力，那么，这项技术本身可能就没那么重要了。它...
或者说，这很重要，但这些人是绝不会放弃的。所以，在当年的美国独立战争中，英国人在技术
方面是完全碾压我们的。我的意思是，这简直令人难以置信，他们竟然能在帆船和马匹的时代，
通过帆船来运输补给，并且一直维持着这种供应。
嗯
但我们就是特别惹人厌，而且我们从不放弃，对吧？这就是美国在阿富汗的问题。那地方真是落
后，没有比那更落后的了。
或者伊拉克当地人就是不肯放弃。他们可能没有先进的技术，但他们就像是在说：“这是我们的
家园，我们就是要你们离开这里。我们绝不会屈服，绝不会放弃。”而这正是俄罗斯在乌克兰将
要面临的问题，就是，呃，呃……它会，它会一直持续下去，没完没了。
好的, 好的
所以，技术固然重要，但同时，这个目标本身的价值也同样关键。你所认为的“胜利”，它的相
对价值究竟是什么呢？如果你设身处地地想一想，作为一个伊拉克人，这个价值对你来说，会比
对那些在那里干预的美国人高出许多。
或者如果你关注日本和它的帝国野心，对那些看着中国并认为那将是他们命运的日本人来说，这
种可能性要高得多。也许他们误解了解决之道。那是完全不同的事情。但他们就是这么看的。比
起俄罗斯，谁又会在乎呢？呃，世界这部分实际上没给俄罗斯带来什么，除了更大的，嗯，地图
上看起来更大的线条。所以……
嗯，说到胜利，战后，就像你提到的，西奥多·罗斯福调停了俄国和日本之间的和平条约，他也
因此获得了诺贝尔和平奖。
至少一个总统得到。
而《朴茨茅斯条约》在接下来的几年里，在日本国内受到了猛烈的批评，因为它未能给予日本，
他们认为因其胜利而理应获得的让步和权益。我认为，条约中并没有包含任何形式的战争赔款。
许多领土争端最终也没有明确地落入日本的掌控之中。
那么，我们可能可以从中吸取的一个教训就是，[嗯]...
如果你制定了过于宽松的和平条件，那么，即使是获胜的一方也会感到委屈，他们就会再次发动冲突，卷土重来。
然而，另一个教训是，如果你签订了凡尔赛条约，似乎你应该学到相反的教训，那就是如果你有过于苛刻的和平条款，那么战败者就会卷土重来，并产生一种，嗯...
一种被冤屈的感觉。而这在历史上是一个普遍问题，感觉就像有一个相等而相反的教训。
不-不同类型的战争。一种是为了无-无限目标的战争，这正是第一次世界大战最终演变而成的
。我们试图在各地进行政权更迭，这…而你们却在为日本打一场有限战争。
日本... 呃，你也得... 有个可行的目标。
假如日本在那些和平谈判中提出更多要求，尼古拉二世就会重新发动战争，他会把他们屠杀殆尽
，因为他拥有所有这些精锐部队，这些部队就待在战区里无所事事。而日本人是真的已经没有人
手了。
嗯
这样一来，俄罗斯就会...
它现在拥有三倍的军队了。它就在那里，他们每月可以增派十万人。我们刚刚看到，在奉天，俄国人比日本人多出了十二万五千人。
嗯，如果他们一个月能运送十万兵力，等上几个月，那情况就会变得非常糟糕。所以这行不通。
还有另一方面。那么你要去打仗，然后你损失了很多人，这就是为什么日本人觉得他们应该得到
更多，因为，你看，乃木将军为此自杀了。
那麼，我一開始給你們看的那首詩，明治天皇也有這種悲傷的感覺，那就是，戰爭你開始打敗仗
了。這就是普京的問題。他損失了這麼多人。他沒有感到悲傷，但他需要等量的復仇來彌補。所
以這些戰爭持續得越久，就越難停止它們。
那么在凡尔赛，情况就完全不同了，因为人们不愿意去强制执行和平，而且，尤其是在法国和英
国，还有一种非常强烈的情绪，想要真正地报复德国人。
那时美国是一个不负责任的大国，二战爆发的原因之一就与大萧条有关，而大萧条与凡尔赛和约
中结束战争的条款并没有严格关联。如果当时没有大萧条，也许凡尔赛和约的解决方案就足够了
。我们永远不会知道。
而大萧条之所以变得如此糟糕，其中一个原因就是这个国家不愿意扮演最后贷款人的角色，这正
是英国过去所做的，但第一次世界大战后它已经做不到了。因为它已经彻底破产了。而我们国家
也同样不负责任。
这些问题啊，都在大洋的另一边，然后我们就会觉得，“美国优先”嘛，诸如此类，接着我们就
会，呃，提高关税什么的，到头来我们所做的，就只是搞垮整个全球体系。
然而，如果你是最后贷款人，你会把钱投入到这个系统里，当它正在崩溃时，以阻止它崩溃，这
样它才能恢复，才能反弹，这就是为什么这样做很重要。是的，这很昂贵，但天哪，一场大萧条
要昂贵得多。所以它们是不同的问题。
今天有没有最终贷款人？
那不就是问题吗？
嗯，这就是国际货币基金组织等机构的意义所在。但过去，这个国家，呃，是愿意承担这些最终
责任的，呃，在核武器、核盾牌的领域，对吧？
而我们现在正试图摆脱这些，我们拭目以待...
嗯，它至少会让我们成为，嗯，某种程度上无关紧要的势力，而不是举足轻重的核心势力，因为欧洲将重新整合自身，而且他们有这样做的体制。而美国曾经是西方世界的领导者。
嗯，它要回到欧洲老家了。欧洲将主导西方世界。毕竟，西方文明就是他们所创造的，而且他们
拥有非常完善的制度和机构来做这件事。他们现在已经开始边缘化我们了，通过主动向亚洲国家
和南美国家伸出橄榄枝，寻求建立新的贸易协定。
这件事情他们需要花一些时间才能完成。一旦他们真的做成了，如果我们不改变自己的想法，我
们就会被完全排除在外，而且他们的整个体制和机构都会变得更加强大。
嗯
还有，嗯，怎么说呢？丘吉尔曾说过关于盟友的话，“唯一比与盟友合作更糟糕的，就是试图在
没有他们的情况下生存。”就是说，嗯，你最好是和许多朋友一起去对付世界上的那些恶霸，而
不是孤身一人。
嗯嗯
我们会发现自己孤立无援，而且，其他国家也曾试图独自与中国较量。日本在中国还是一个不发
达国家的时候就这么做过。结果并不理想。做这种事，你需要朋友，但我们正在犯下一些关键性
的错误，而且我们将为此付出沉重代价。
也许这可能是我们之间一个微妙但反复出现的分歧，在不同的问答环节中都出现过。
没关系
就是说，嗯，但我...我确实是想...
错了吧
找到关键
我可能错了。
好像，嗯，在你的想法中，制度的质量是一个核心要素，决定一个国家未来表现如何，或者它在
未来世界舞台上的重要性，而对我而言，更多地是看你的经济规模有多大？你的人口有多少？嗯
，所以让我把这个想法说完。
我-我-如果你觉得，我不知道，西方，呃，西方联盟的中心转移到欧洲，也许你会觉得，哦，
他们的制度很好，所以才会发生。但似乎美国在经济上如此庞大而强大，以至于即使我们在联盟
和外交方面犯了这些错误，欧洲也很难取代我们。
嗯，我来问你一个问题。为什么阿根廷，它是一个幅员辽阔的国家，拥有极其丰富的资源，为什
么它不是一个强国呢？
它经济很烂。我觉得如果它经济好点，会…
嗯，但为什么它的经济这么糟糕呢？抱歉，这不是我本意想用的词。
但这，这是庇隆主义在国内政策上的失误所导致的，而不是其在外交上的失误。
哦，好的。
我同意国内政策影响很大。
好的，但难道我们不是在说，呃，庇隆是一个民粹主义领袖吗？民粹主义者，从定义上来说，不
是制度主义者。他们就像我一样，是那种“我就是很特别”的人。
嗯，好的
所以你难道不是在告诉我，阿根廷的国内机构不足，而且它们无法在市场中有效运作吗？
好的。那好吧-
事实上，机构
这... 这太好了，因为这样我们就能找出真正的症结。
嗯，所以说，也许关键在于，我们都同意制度很重要。我认为它们确实很重要，因为它们塑造了
经济增长的轨迹。
对对
好吧，但是，我，我觉得，就是那种... 他们对... 的影响...
对。我，我觉...
为什么，看看俄罗斯，就是说，糟糕的制度。那个地方应该很富有。
但是，我觉得欧洲的体制还是不行，因为欧洲经济增长率相当差。但他们可能觉得他们比我强，我觉得他们是，因为...
他们很擅长外交。
不，我-
我怀疑现在的这场危机，因为它与普京有关，事关存亡，它会迫使他们清理这些机构。这会花他
们一些时间。也许我错得离谱，甚至错得一塌糊涂。谁知道呢？
这一切是如何运作的，但是，嗯，我怀疑的是，通常一个生存威胁会让人看清很多事情。你可以
看到乌克兰正在拼命地清理其内部机构。这比欧洲需要改进的地方多得多。
嗯，我怀疑欧洲人会清理掉一些烂摊子。这需要时间，这需要时间，但他们必须这么做，因为嗯
，这里的“小金库”不再愿意为他们的国防买单了。所以，这有道理，欧洲人需要承担起他们的
国防开支，而且他们早就该这么做了。毫无疑问，这确实有道理。嗯，但我们现在这样做的方式
...
我们会把自己排除在行动之外，你想施加压力，但你又想置身其中。呃，我们在某些方面做得太
过火了。而且，呃，你这样做的方式非常，呃，侮辱人。在这一点上，我给你讲讲马基雅维利。
嗯
他是政治学之父，他谈到要用恐惧、爱和恨来激励人们。他在《君主论》里谈到那些君主，他说
，嗯，他，他就是说：“忘了爱吧，因为你无法让人们喜欢你。”对吧？你做尽一切，人们还是
不喜欢你。
嗯，他是个很有影响力的人，他说：“让他们害怕你，因为这样你才能真正激励他们。”但他又
说：“别让他们恨你。如果他们恨你，他们就会，嗯，反抗你。”嗯，如果你总是到处对你的盟
友吐口水，他们就会恨你，结果也不会好。这只是一个，一个糟糕的策略。别这么做。
呃，这种侮辱来访者的标题党行为，嗯，那是非常短暂的，但由此产生的仇恨，或者其他人看到
后会说：“这就是所谓的美国外交吗？”这些记忆是长期的。这是不明智的。
嗯哼，呃，你准备好回答观众提问了吗？
当然可以
好的，匿名用户提问...
一位匿名又勇敢的人
对于一个希望维持现状的次要国家来说，什么是好的大战略呢？比如说，韩国总统可能不希望中
美两国为了台湾问题而开战。
这是盟友和联盟体系。呃，还有，小国在基于规则的秩序如何发展上，一直发挥着举足轻重的作
用。事实上，多年来它们提供了很多非常好的想法。所以要合作，因为如果你有盟友，这是美国
不明白的地方。
是的，我们很大，但如果我们去追赶其他国家，他们会更大。所以如果你很小...
这就是欧洲的重要性。他们都是小国，或者中等国家，但当他们联合起来时，他们就会变得强大。当他们把日本也算进去时，他们的国民生产总值就和我们相当了。然后你开始加入其他人，他们就会变得更大。
是的，没错，确实需要很长一段时间来协商最终的协议内容，但一旦你达成共识，它就会变得非
常强大。所以，这就是答案。
嗯嗯
这就是我们能拥有如此多的基于规则的秩序的原因，这让在座的每个人都能拿着一张叫做信用卡
的塑料片，去世界上几乎任何一个国家……我不会去朝鲜，但大多数国家。
你用那张信用卡。如果它显示你有足够的钱买一辆奔驰，而且店里正好有一辆奔驰，那么信用卡
很可能会通过，你就能买下你的奔驰。它只是一张塑料卡，但这就是我们大多数人所遵循的基于
规则的秩序，而这正是因为我们彼此在这些事情上达成了一致。
丹尼·特林克夫问道：“是什么让日本比中国更能接受西方思想？是中国太——”
“——大了，以至于无法在相同的时间尺度内进行有意义的制度变革吗？”
这只是我的猜测，谁知道呢，但我认为中国正在遭受其文明难以置信的成功所带来的困扰。它曾
是亚洲地区长期以来一直占据主导地位的文明，而且有充分的理由。我的意思是，如果你审视一
下中国的各项成就，它们简直令人惊叹。
而对于日本而言，它一直都活在中国的阴影之下，而中国人也一直都在努力地向他人学习。中国
人也确实从其他民族那里学到了很多东西。他们的很多制度和体系都是源自于满族，对吧？
但他们假装是我们把这些人汉化了，所以这些实际上都成了汉族的成就。嗯，但实际上并非如此
，你你呃...但这个神话却依然流传着，认为所有有价值的知识都源自中国。
嗯，傲慢，对吧？这是人类的通病，而中国人就因此付出了致命的代价。我正在思考的是，这个
国家现在是不是也得了这种致命的病，就是觉得我们无所不知，无所不能。结果并没有那么好。
我-
这非常自然地引出了我们的下一个问题。Lydia Dean
问道：“本着明治使团明确出访西方学习的精神，美国今天应该派代表团去 [呃]
哪里进行考察和学习呢？”
今天来的这些代表？嗯，他们是我们的盟友。
我想我首先会向他们道歉。那会是解决问题的第一步。但我认为这根本不可能发生。不过，我们
拥有这么多国际组织，就应该好好地利用它们。
嗯，我们正在着手进行对国务院的解雇程序。
我认为，当维基解密，呃，泄露了他们大量的备忘录和各种文件，而《纽约时报》对此进行报道
时，它所揭示的一切都令人难以置信地，嗯，
准确地汇报他们被派驻的任何地方的情况，并以非常详尽准确的细节进行描述，这样才能让美国
的政策制定者们，能够做出精准的评估，并据此决定下一步的行动。
但我们现在实际在做的，根本就不是这回事。
这其实是你私下里跟我说过的一个很有趣的观点，就是维基解密泄露的国务院文件，你当时说：
“哇哦，这些文件还挺受尊敬的……这些看起来像是很好的备忘录。”
嗯，严格来说，我是不被允许阅读那些文件的，因为它们是机密文件，而且我当时在海军服役，
所以我并没有特意去翻阅它们。但我现在正在阅读《纽约时报》以及其他媒体对它们的报道。而
且，嗯，从这些报道内容来看，你会发现它们确实是准确无误的。
嗯，这，呃，是那种深入的报道。当然，我们很生气他们都被曝光了，因为这揭示了谁在和谁交
谈，以及所有那些事情。但是，嗯，呃，它所展现出来的，是一支非常专业的团队。
我不知道为什么我们对国务院有这么大的意见。它的规模也确实非常小。嗯，在战争学院工作的
时候，嗯，当学生们提出解决世界，嗯，世界问题的方案时，他们总是会说：“把国务院的预算
增加四倍，”因为它和庞大的军事预算相比，规模实在是太小了。
因为大家普遍都明白，美国政府的很多工作内容，如果它能够按照它应有的职责去执行的话，那
么它就是在预防各种灾难的发生。
那么，如果你把国务院的人派出去，你就是在试图阻止，比如说，一场印巴之间的核战争，我们
曾在不同时期派遣外交官去阻止它发生。谁知道它为什么没有发生呢？也许不是国务院的功劳。
但全世界都在努力阻止这些事情。
或者说，如果你想到政府，它就是制定所有这些标准来防止灾难，比如...
嗯，我私下跟你聊过，所以这对你来说会是重复的。
嗯，但是就像你给人们接种疫苗来预防疾病。我能证明谁没得什么病吗？不，我不能。我可以谈
论那些对它有不良反应的人。但人们却不明白，是的，确实有一些不良反应，但我们应该看看今
天活着的，数量多得多的人。
之前罗斯福总统患有小儿麻痹症，人们都非常害怕感染小儿麻痹症，他们深知这些的重要性，当
索尔克医生发明小儿麻痹症疫苗后，每个人都排队接种。
还有其他一些事情，比如说，嗯，要有足够的气象学家，嗯，来，嗯，预测风暴，这样呢，你才
能在需要的时候，把夏令营里的人及时疏散出来。还有，拥有适当的
动用政府的资金，来购置那些合适的、必要的警报系统以及相关设备。然而，人们所没有真正关
注到的、或者说没有看到的是，他们只看到了做这些事情所需要付出的巨大开销，却忽略了这些
投入实际上是在有效预防灾难的发生。
各位，这是负面目标。所以你无法衡量那些没有发生的事情，但我向你保证，避免一场灾难，你
省下了很多。可能比你花在预算上的任何东西都多得多。我明白，美国政府需要更有效率，我明
白。
但是，把所有的一切都推翻，这绝对会是一个巨大的错误，我们只会招致更多的灾难。
好的，下个月我们跟你和伊隆一起录播客。
哦，原来是伊隆啊？我真是太幸运了。
噢，那完全是另外一回事了。还有一些...
也许留到下节课。
嗯，好的。哦，是的。没错，就是美国人身上所体现出来的各种各样的傲慢。
是的，这个嘛。
欢迎来到旧金山，莎拉。
嗯，嗯，这其中，这其中...
呃，傲慢A的一种变体是，“我是美国人，我不需要咨询任何其他国家，华盛顿做什么或不做什么，就决定了世界的运作方式。”
这就像坐在那里打半场网球，只顾着对方球队在做什么，结果往往不尽如人意。然后还有硅谷，或者其他什么地方。
这是一个不同的变种。这，呃，是我称之为第二种傲慢。就是，“我在某个领域天赋异禀”，而
他确实如此。非常有天赋，或者别的什么。
他让自己变得家喻户晓。这可不是人人都能做到的。
嗯，但是，呃，你在想，“因为我擅长一件事，这就能转移到其他所有事上。”嗯，好吧，我可
要告诉你个消息了。
各种各样的专业知识都非常重要，但如果我把一个非常好的发型师变成汽车修理工，或者把汽车
修理工变成发型师，结果肯定不会好。所以你必须正确地匹配这些事情。而这种第二种傲慢，就
是认为“哦，我擅长一件事，所以我什么都能做。”而这些人正在他们没有专业知识的领域做决
定，结果也不会好。
嗯，是个很好的收尾点。
是的，没错。
我希望你喜欢这一集。如果你喜欢，最能帮到我的就是分享给那些你认为也会喜欢的人。发给你
的朋友、群聊、推特，或者其他任何地方。让更多人知道。
除了这些，如果你能在YouTube上订阅，并在Apple
Podcasts和Spotify上留下五星好评，那将非常有帮助。请查看下方描述中的赞助商。如果你想赞助未来的节目，请访问dwarkesh.com/advertise。感谢你的收听。我们下期再见。