इस लड़ाई में जापान किसी को भी ले रहा है,
युवा लड़कों, बूढ़ों को, जिसे भी वे सेना
में डाल सकते हैं। अगर रूसियों ने
जापानियों के खिलाफ एक और लड़ाई जीती होती,
तो उनकी आपूर्ति लाइनें ढह जातीं।
यदि जापान ने उन शांति वार्ताओं में और
माँगा होता, तो निकोलस द्वितीय युद्ध में
लौट आता और उन्हें मार डालता, क्योंकि उसके
पास बेहतरीन सैनिक थे जो बस बैठे थे, और
जापानी उनका सामना नहीं कर पाते। छोटे
जापान ने एशिया की सबसे बड़ी भूमि शक्ति,
चीन को हराया। अविश्वसनीय।
चीन पर इसका प्रभाव अफीम युद्धों से कहीं
ज़्यादा विनाशकारी था। चीनी लोग इन्हें
विद्रोह या फिर बगावत बताते हैं। मज़ाक मत
करो। वे गृह युद्ध हैं।
आज मैं आपसे आधुनिक जापानी इतिहास की दो
महान पीढ़ियों में से एक पर बात करूँगा, और
वे मेइजी पीढ़ी हैं, जिसका नाम यहाँ के
मेइजी सम्राट के नाम पर रखा गया था, और उस
पीढ़ी ने जापान को उस दौर की एकमात्र, पहली
और गैर-पश्चिमी आधुनिक शक्ति में बदल दिया।
और आधुनिक जापान की दूसरी महान पीढ़ी,
बेशक, युद्ध के बाद की पीढ़ी है जिसने अपने
देश को एक वैश्विक शक्ति में बदल दिया। और
मैं एक सवाल पूछने जा रहा हूँ, या उसे
पूछने और जवाब देने की कोशिश करूँगा, कि उस
अवधि में एशिया में शक्ति संतुलन के उलटफेर
का क्या कारण था जिसके बारे में मैं आपसे
बात करने जा रहा हूँ?
और यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण सवाल है कि
अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था में ये बड़े बदलाव
क्यों होते हैं, क्योंकि ऐतिहासिक रूप से,
चीन हमेशा से एशिया में अनादि काल से एक
प्रमुख सभ्यता रहा है।
और फिर नया-नया जापान, उम, कुछ ऐसा करता
है, या चीन कुछ ऐसा करता है, और यह उलट
जाता है और इसके गहरे प्रभाव होते हैं। और
यह हमारे अपने समय में एक बहुत ही
प्रासंगिक प्रश्न है जब उलटफेर का एक
निरंतर उलटफेर हो रहा है, जब चीन वापसी कर
रहा है और, उम, जापान को फिर से उसकी जगह
पर रखने की धमकी दे रहा है।
तो यह पूछना वाकई दिलचस्प है कि ये चीजें
कैसे होती हैं? तो यही है जिस बारे में मैं
बात कर रहा हूँ। लेकिन अगर आप पुराने समय
के चीन के बारे में सोचें, जब जापान ने
पहले चीन-जापान युद्ध में चीन को हराया था,
चीनी मानते थे कि केवल एक ही सभ्यता है।
उनकी, स्वाभाविक रूप से।
और उनका मानना था कि बेशक यह सबसे अच्छा है
क्योंकि यह अकेला है। इससे सर्वश्रेष्ठ
होना आसान है। लेकिन, इसके अलावा, अगर आप
मानव प्रयास के हर स्तर पर देखें, तो चीनी
संस्थाओं की पूरे पूरब में नकल की जाती थी।
यह कई सालों तक ग्रह पर सबसे अमीर देश था।
उम्, विज्ञान, दर्शनशास्त्र आदि में अद्भुत
उपलब्धियाँ। और एक और धारणा थी कि, उह, लोग
सभ्यता के मार्ग पर यू-टर्न नहीं लेते थे।
यह हमेशा चीनी सभ्यता की ओर आगे बढ़ता है।
ठीक है, जापान, पश्चिमीकरण से सभ्यता के
मार्ग पर यू-टर्न ले रहा है। यह चीनी
सभ्यता को त्याग रहा है, और इस तरह कम से
कम दो सभ्यताएँ मौजूद हैं। और फिर जब वह
युद्ध में चीन को हराता है, तो चीनियों को
लगता है कि वे कम से कम सैन्य मामलों में
जापानियों से बेहतर नहीं हो सकते।
और चीन पर इसका असर अफीम युद्धों से कहीं
ज़्यादा भयानक था। चीनी लोग उन नुकसानों को
नज़रअंदाज़ कर सकते थे। "कुछ पागल
यूरोपीय।"
वे हमारे लिए अप्रासंगिक हैं।" पर जब जापान
ने ऐसा किया, तो उसने चीनी सभ्यता की
कन्फ्यूशियस नींव को ही उड़ा दिया, और तब
से चीनी लोग एक उपयुक्त विकल्प ढूंढ रहे
हैं। कुछ समय तक उन्हें लगा कि वह साम्यवाद
था।
शायद वे अब भी ऐसा करते हों। तो मैं एक
सवाल पूछूँगा। एशियाई शक्ति संतुलन क्यों
बदल गया?
और अब स्पॉइलर अलर्ट, मैं जवाब देने वाला
हूँ। उम, और मैं कहूँगा टोक्यो के चतुर
निर्णय। लेकिन मैं इसका जवाब देने के लिए
एक खास ढाँचे का इस्तेमाल करूँगा, जो मुझे
बहुत उपयोगी लगा है और मैंने इसे नेवल वॉर
कॉलेज में पढ़ाते हुए सीखा, जहाँ छात्रों
को पेपर्स में प्रतिवाद देना होता है, और
यही है, उम, जो मैंने यह करते हुए सीखा।
मैं एक थीसिस रखूँगा, डेटा से समर्थन
दूँगा, पर वहीं नहीं रुकूँगा।
मैं दूसरा सबसे अच्छा तर्क, प्रतिवाद, सबसे
बेहतरीन वैकल्पिक स्पष्टीकरण ढूंढूंगा,
लेकिन वह नहीं जिसे मैं सबसे अच्छा मानता
हूँ। मैं आपको सबसे अच्छा वाला दूंगा। यही
मेरा शोध-प्रबंध है, और मैं इसमें उतरूंगा,
और यह अविश्वसनीय रूप से मूल्यवान है,
खासकर हमारे अपने तनावपूर्ण राजनीतिक समय
में, जहाँ हमें एक-दूसरे की बात सुननी
चाहिए।
दूसरे पक्ष का प्रतिवाद सुनना ज़रूरी है।
और अक्सर प्रतिवाद में आपको कुछ बहुत ही
वैध बातें मिलेंगी, और इससे आप सोचते हैं,
'शायद मुझे अपने तर्क को थोड़ा बदलना
होगा।' तो, अपना विचार बदलना अच्छा है, अगर
नए तथ्य सामने आएं।
यह आपको एक कारण पर रुकने से बचाता है, यह
सोचकर कि 'बस यही है, अब छोड़ दो।' और अगर
आप विपरीत तर्क सोचते हैं, तो आपको अन्य
कारण भी मिल सकते हैं।
और, अगर आप नौकरी पर कोई कार्य योजना या
अपनी थीसिस पेश कर रहे हैं, तो बेहतर होगा
कि आप जवाबी तर्क का अनुमान लगा लें, और
इसका तीसरा हिस्सा खंडन है, क्योंकि आपको
अपने बॉस से मिलने जाते समय अपनी जेब में
खंडन रखना चाहिए, ताकि आप उन लोगों से निपट
सकें जो आपको गलत कह रहे हैं।
और खंडन मूल तर्क की पुनरावृत्ति नहीं हो
सकता, पता है? यह चिढ़ाता है। ऐसा मत करो।
बहुत परेशान करने वाला। सबसे प्रभावी लोग
समस्या को पूरी तरह से एक अलग दिशा से
देखते हैं, तर्क-वितर्क से नहीं, बल्कि
उससे जो आपके तर्क को पुष्ट करता है। और
मेरी दूसरी दिशा है कि मेरे पास चीन-जापान
की समस्या है, और मैं रूस के कोण से आऊँगा।
तो यह मेरी योजना है कि मैं क्या करने वाला
हूँ और इसके विश्लेषणात्मक कारण क्या हैं।
ठीक है। तो मेरे पास एक थीसिस है, जो मैं
आपको बताने जा रहा हूँ। उह, जब... ईमेल,
लिखित काम और इस तरह के व्याख्यानों में,
आप लोगों की सच में मदद करते हैं अगर आप
ठीक-ठीक बताते हैं कि आप क्या करने वाले
हैं और इसे बहुत शुरुआत में संक्षेप में
करते हैं।
तो यह है। जापानी नेताओं ने अपनी संस्थाओं
का पश्चिमीकरण किया।
उन्होंने राष्ट्रीय शक्ति के कई साधनों को
एक सुसंगत रणनीति में एकीकृत किया। और फिर
रूस-जापान युद्ध में, उन्होंने अधिकतम लाभ
के लिए ठीक जीत के चरम बिंदु पर उसे छोड़
दिया। और इन तीनों ने मिलकर शक्ति संतुलन
को उनके पक्ष में पलट दिया। यह मेरी थीसिस
है, संक्षिप्त और सटीक।
आप मानें या न मानें, हम वहाँ पहुँचेंगे।
ठीक है, अब मैं पहले बिंदु पर आता हूँ।
पहले बिंदुओं के लिए, आपको एक विषय वाक्य
से शुरुआत करनी चाहिए।
मैं शुरू करूँ। मैं क्यों करूँ?
ये सभी मेरी बात को समझने के लिए
मार्गदर्शक बिंदु हैं ताकि आप इसे ग्रहण कर
सकें। और अगर आपको यह पसंद नहीं, तो आप उन
हिस्सों को स्पष्ट रूप से देख सकते हैं जो
आपको पसंद नहीं हैं, और हम एक मजेदार
बातचीत कर सकते हैं।
तो पश्चिमीकरण वाले हिस्से के लिए मेरा
मुख्य वाक्य यह है कि जापानी नेताओं ने
निष्कर्ष निकाला कि औद्योगिक क्रांति के
खतरे को टालने के लिए, जो साम्राज्यवादी
शक्तियों से उन पर आ रहा था, उन्हें अपने
राष्ट्रीय हितों की रक्षा के लिए अपनी
संस्थाओं का पश्चिमीकरण करना होगा, और यह
पहला कदम था।
तो ये मेरा मुख्य वाक्य है। ठीक है, तो
क्या हो रहा है? औद्योगिक क्रांति इंग्लैंड
या, [uh], व्यापक रूप से ब्रिटेन में 18वीं
सदी के अंत में शुरू हुई। नेपोलियन युद्धों
के 19वीं सदी की शुरुआत में शांत होने के
बाद यह महाद्वीप में फैल गई।
19वीं सदी के मध्य तक यह एशिया पहुँच गया
था, और इसने पारंपरिक समाजों को गहराई से
बाधित किया, जिनके पारंपरिक सुरक्षा
प्रतिमान काम नहीं आते जब उन्हें औद्योगिक
युग के हथियारों का सामना करना पड़ता है।
औद्योगिक क्रांति का क्रांतिकारी पहलू यह
है कि यह चक्रवृद्धि आर्थिक विकास लाती है।
पारंपरिक समाज काफी स्थिर होते हैं, लेकिन
जब चक्रवृद्धि आर्थिक विकास होता है, तो
शक्ति और धन का अंतर उन लोगों के बीच
स्पष्ट हो जाता है जो इसे करते हैं और जो
नहीं करते।
और यह केवल तकनीकी बदलावों पर ही नहीं,
बल्कि संस्थानों पर भी आधारित है। संस्थान
क्या हैं? वे हमें कैसे व्यवस्थित करते
हैं।
संस्थानों का मतलब सिर्फ इमारतें नहीं।
वहाँ के लोग हैं जो एक साथ एक साझा
परियोजना पर काम कर रहे हैं, या किसी साझा
कार्यक्षेत्र पर, और, उह, यह पश्चिमी
सभ्यता की एक पहचान है। रोमनों ने
संस्थानों और कानूनों से यही समझा कि यह
लोगों को वास्तव में जोड़ने का एक तरीका है
और यह बहुत शक्तिशाली है। तो मैं उन सब पर
बात करूँगा।
तो जापान इस औद्योगिक क्रांति के साथ
दुनिया को देख रहा है, या उन शक्तियों को
जो इससे लाभान्वित हुई हैं, और अपने पड़ोसी
चीन को युद्ध में दो बार हारते देख रहा है
और वे सिर्फ स्तब्ध नहीं, बल्कि भयभीत हैं।
और, उम, तो वे इसे देख रहे हैं और कह रहे
हैं, "जानते हो क्या?"
शायद हम अगले होंगे। और वे सही हैं।
अमेरिका जापान के साथ वही कर रहा है जो
ब्रिटेन-फ्रांस ने चीन पर किया। वह क्या?
संधि-बंदरगाह व्यवस्था।
इसका मतलब यह था कि जापान और चीन में
व्यापार निर्धारित संधि बंदरगाहों में
होगा, कि पश्चिमी देश इस व्यापार पर शुल्क
लगाएंगे, और यह कि चीन या जापान में
पश्चिमी नागरिक, इन संधि बंदरगाहों में,
चीनी या जापानी कानून के अधीन नहीं होंगे
बल्कि अपने देश के कानून के अधीन होंगे।
यूरोप या अमेरिका में चीनी-जापानी नागरिकों
पर अपने देश का कानून लागू नहीं था।
वे अमेरिकी या पश्चिमी कानून के तहत काम कर
रहे थे। इसलिए यह किसी भी तरह से पारस्परिक
नहीं था। इसके अलावा, इन संधियों में एक
'सबसे पसंदीदा राष्ट्र' खंड था, जिसमें कहा
गया था कि जो भी इस संधि पर बातचीत करेगा,
उसे बाकी सभी को दिया जाएगा।
तो इसका मतलब था कि जो भी कोई बातचीत से
हासिल करता, वह सबको मिलता। इसका मतलब था
कि जापान ने अपनी संप्रभुता खो दी जब ये
संधियाँ लागू हुईं। और इसलिए जापानियों ने,
चीन के विपरीत, जो पश्चिमी देशों से
बार-बार युद्ध लड़कर उन्हें हराने में असफल
रहा, जापानियों ने कहा, "रुको, रुको, रुको,
रुको, रुको।"
हम आकलन करेंगे कि समस्या की प्रकृति क्या
है। और उन्होंने, अह, मुख्य रूप से यूरोप,
पर संयुक्त राज्य अमेरिका भी, कई तथ्य-खोज
मिशन भेजे। इनमें सबसे प्रसिद्ध इवाकुरा
मिशन था, जो 1871 में अमेरिका के पश्चिम
में भी गया था।
और वे न केवल पश्चिमी सैन्य संस्थानों का
अध्ययन कर रहे हैं, बल्कि राजनीतिक,
आर्थिक, कानूनी, सामाजिक, शैक्षिक सब कुछ,
पश्चिमी शक्ति का आधार और उन्हें प्रभावित
करने वाली समस्या को समझने के लिए। और वे
एक बहुत ही दिलचस्प समय पर यूरोप पहुँचते
हैं।
जब ओटो वॉन बिस्मार्क जर्मन राज्यों के
एकीकरण का तीसरा युद्ध खत्म कर रहे थे।
और जापानियों को लगता है, 'वाह, यह हमारे
लिए एक बढ़िया मिसाल हो सकती है।' क्यों?
क्योंकि प्रशिया ने तीन युद्धों के बाद खुद
को पाँच महान यूरोपीय शक्तियों में सबसे
कमज़ोर से ग्रेट ब्रिटेन के बाद दूसरे
स्थान पर पहुँचा दिया। और उसने ऐसा जर्मनिक
राज्यों को एकजुट कर आधुनिक जर्मनी बनाकर
किया।
और जापानी सोच रहे हैं, "वाह, यह हमारे लिए
प्रासंगिक हो सकता है क्योंकि हम इन सभी
सामंती रियासतों में बंटे हैं जिन्हें हमने
अभी-अभी जोड़ा है, और यहाँ क्या सबक हैं?"
और जब वे यह सोच रहे हैं और बिस्मार्क को
देख रहे हैं, तो उन्हें मिलता है,
संस्थानों और तकनीक के बारे में सोच रहा
हूँ। और आधुनिकीकरण... मैं इन शब्दों का
प्रयोग इस अर्थ में करूँगा कि आधुनिकीकरण
का मतलब है सबसे अत्याधुनिक तकनीक अपनाना,
चाहे वह कुछ भी हो, सिर्फ सैन्य तकनीक ही
नहीं, बल्कि सभी प्रकार की तकनीक।
और पश्चिमीकरण से मेरा मतलब है पश्चिमी
संस्थाओं को अपनाना। सिर्फ सैन्य नहीं,
बल्कि सब कुछ, शैक्षिक या राजनीतिक
संस्थाओं का पश्चिमीकरण।
और सवाल यह है, क्या एक के बिना दूसरा हो
सकता है? क्या आप आधुनिक बन सकते हैं और
सभी फैंसी गैजेट्स व चीजें पा सकते हैं, उन
पश्चिमी संस्थाओं के बिना जिन्होंने ये
चीजें बनाईं? और अगर आप इस बारे में सोचते
हैं, तो यह द्वंद्व अभी भी हमारे साथ है।
मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका में कई
लड़ाके हैं, जो अत्याधुनिक तकनीक खुशी से
अपनाते हैं, पर पश्चिमी संस्थाएँ नहीं
चाहते।
जापानियों ने जब यह सवाल उठाया कि क्या एक
के बिना दूसरा संभव है, तो उनका जवाब
'नहीं' था। उन्हें पश्चिमी संस्कृति पसंद
नहीं थी, पर उनका मानना था कि अत्याधुनिक
तकनीक का उपयोग और आयात करने के साथ-साथ
उसके स्वतंत्र निर्माता बनने के लिए, कुछ
हद तक पश्चिमीकरण ज़रूरी है।
तो वे घर पहुँचते हैं, उन्होंने एक नीतिगत
लक्ष्य तय किया: बढ़ते साम्राज्यवाद के दौर
में जापानी राष्ट्रीय सुरक्षा और संप्रभुता
की रक्षा करना, और इसके लिए दो-चरणों वाली
एक भव्य रणनीति बनाई।
यह पश्चिमीकरण के घरेलू चरण से शुरू होगा,
अपनी संस्थाओं का पश्चिमीकरण करेंगे। फिर
जब यह हो जाएगा, तो वे विदेश नीति के चरण
में जाएंगे, जिसका लक्ष्य एक साम्राज्य
बनाना होगा। ऐसा क्यों? क्योंकि वे अपने
समय की महाशक्तियों को देखते हैं और सोचते
हैं, "एक महान शक्ति कैसी दिखती है?" खैर,
उसका एक साम्राज्य होता है, तो वे कहते
हैं, "हमारा भी एक साम्राज्य होगा।" ठीक
है।
यह घरेलू चरण है। इन्हें मेइजी सुधारों के
नाम से जाना जाता है, उस सम्राट के सम्मान
में जिन्होंने इस अवधि में शासन किया। यह
1869 से 1890 के बीच का समय है। यह पूरी एक
पीढ़ी है। और अगर आप उन्हें देखें, तो
उनमें से केवल दो सेना से संबंधित हैं। एक
तो भर्ती और फिर जनरल स्टाफ का गठन।
और फिर अगर आप देखें, जिन्होंने यह सब शुरू
किया था, वे दो, उन्होंने सामाजिक पिरामिड
के शीर्ष पर सामंती जागीरों के साथ शुरुआत
की थी, वे जापान के सत्ता के दलाल थे, और
वे उन सभी से छुटकारा पा रहे हैं।
और फिर वे सामाजिक पिरामिड के सबसे निचले
पायदान पर जाते हैं, जो कि बच्चे हैं, और
तय करते हैं कि उन्हें अनिवार्य प्राथमिक
शिक्षा की आवश्यकता है क्योंकि उनका मानना
​​है कि आप एक साक्षर आबादी के बिना एक
आधुनिक, मजबूत देश नहीं बना सकते। लेकिन
अगर आप बाकी चीजों को देखें, तो आपको बैंक
ऑफ जापान मिल रहा है। आपके पास कुछ ऐसा
होगा जो आपकी मुद्रा और अन्य चीजों को
चलाएगा। आपके पास एक कैबिनेट है, एक उच्च
शिक्षा है।
आपको एक पेशेवर सिविल सेवा, संविधान और
संसद मिलेगी। आपकी न्याय प्रणाली पश्चिमी
न्याय प्रणाली जैसी होगी, और कानून भी काफी
हद तक पश्चिमी कानूनों जैसे होंगे। यह सब
करने के बाद, पश्चिमी देशों के पास संधि
बंदरगाह प्रणाली रखने का कोई बहाना नहीं
बचा, क्योंकि यह पश्चिम की स्थिति को
दर्शाता है।
तो ब्रिटेन, इन बातों में मिसाल और अपने
समय की महाशक्ति, उसने जापान के साथ
न्यायिक समानता के आधार पर अपनी संधियों को
फिर से तय किया, और अन्य शक्तियाँ भी ऐसा
ही करती हैं।
चीन के अपनी असमान संधियों से छुटकारा पाने
से आधी सदी पहले जापान में ऐसा होता है।
ठीक है। तो, घरेलू चरण उसी क्षण समाप्त हो
जाता है जब जापान ब्रिटेन के साथ वह संधि
करता है। विदेश नीति का चरण इस बात से
संबंधित है कि जापान मानता है कि उसे एक
साम्राज्य की आवश्यकता है, और उसका पड़ोस
अस्त-व्यस्त है।
चीन कई कारणों से अंदरूनी तौर पर ढह रहा
है, जिन पर मैं आऊँगा, और कोरिया की हालत
तो और भी बदतर है। और चीन, क्योंकि पूरे
चीन में बड़े पैमाने पर गृहयुद्ध हो रहे
हैं, कोरिया को स्थिर करने की अपनी सूज़ैन
भूमिका को अब और नहीं निभा सकता, और
कोरियाई शाही घराना एक-दूसरे को पैकेज बम
भेजने में व्यस्त है।
मैं सच कहता हूँ। वे एक-दूसरे को तबाह कर
रहे हैं। जापान को सबसे ज़्यादा चिंता इस
बात की है कि रूस इस शक्ति शून्य को भरने
की कोशिश कर सकता है। जापान ऐसा क्यों
सोचेगा? दरअसल, यह ट्रांस-साइबेरियन रेलवे
है, रूस ने 1891 में तय किया कि वह
ट्रांस-साइबेरियन रेलवे बनाएगा। आखिर किस
लिए? उह, वहाँ कोई रूसी आबादी नहीं है। और
जापान अच्छी तरह समझता है कि यह क्या है।
यह एशिया में साम्राज्य का प्रयास है
क्योंकि एक बार रूस यह पूरा कर लेगा, तो यह
एशिया के शक्ति संतुलन को उलट देगा क्योंकि
रूस ऐसे सैनिक तैनात कर पाएगा जहाँ कोई और
नहीं कर सकता। अतः, संधि संशोधन 16 जुलाई,
1894 को होता है। तभी इसे ब्रिटेन के साथ
हस्ताक्षरित किया जाता है।
नौ दिन बाद, जापान ने पहले चीन-जापान युद्ध
की शुरुआत की। और जापानियों ने रूस को
रोकने के लिए तीन युद्ध लड़े। मैं आज आपको
उनमें से दो के बारे में बताऊंगा जो उनके
लिए अच्छे रहे। तीसरा वाला अलग विषय है।
पहला युद्ध पहला चीन-जापान युद्ध था जब
छोटे जापान ने एशिया की सबसे बड़ी शक्ति,
चीन को हराया। अद्भुत।
दूसरा, जिस पर मैं एक दशक बाद आऊँगा, वह
रूस-जापान युद्ध है, जब जापानियों ने
हराया, माफ़ करना, स्पॉइलर अलर्ट, रूस को,
जो यूरोप का सबसे बड़ा भू-साम्राज्य था। यह
कमाल है कि वे ऐसा कर पाए।
और तीसरा वाला उतना अच्छा नहीं रहा। वह
1931 से 1945 तक का दूसरा चीन-जापान युद्ध
था जो द्वितीय विश्व युद्ध में बदल गया और
जापानियों को बर्बाद कर दिया, पर वह अलग
विषय है। पहला चीन-जापान युद्ध, इसमें क्या
हुआ यह बताने के लिए, इसमें दो प्रमुख
लड़ाइयों के जोड़े शामिल हैं। अन्य
लड़ाइयाँ भी हैं, पर इसे समझने का यह एक
अच्छा तरीका है। पहली लड़ाई प्योंगयांग में
है।
जापानी सेना चीनी सेना को हरा देती है, जो
यालू सीमा नदी पार कर चीनी क्षेत्र में
पीछे हट जाती है। तो जापान ने अपना युद्ध
उद्देश्य हासिल कर लिया है, कोरिया को चीनी
प्रभाव क्षेत्र से हटाना। पहली लड़ाई में,
उन्होंने यह पहले ही कर लिया है।
और दूसरी लड़ाई उसी हफ्ते, सितंबर 1894 के
मध्य में होती है। यह यालू की लड़ाई थी,
जहाँ जापानी नौसेना ने चीनी नौसेना को बुरी
तरह हराया। मानो या न मानो, उस समय दोनों
देशों के पास अत्याधुनिक नौसेनाएँ थीं। और
जापान उसे हराकर समुद्र पर कब्ज़ा कर लेता
है।
जापान के लिए यह बेहद ज़रूरी है। यहाँ
युद्ध क्षेत्र तक पहुँचने के लिए जापान को
समुद्र पार करना होगा। अगर दुश्मन नौसेना
हुई, तो वह सैनिक जहाज़ों, आपूर्ति और अन्य
चीज़ों को डुबो सकती है। इसलिए दुश्मन
नौसेना से छुटकारा पाना अहम है। उसे समुद्र
पर नियंत्रण इसलिए मिलता है क्योंकि चीनी
जापानी नौसेना से फिर कभी नहीं लड़ने का
फैसला करते हैं, और वे बंदरगाह में छिप
जाते हैं।
अह, जापानी उनके लिए यह समस्या हल करेंगे।
1894-95 की सर्दियों में लड़ाइयों का दूसरा
दौर चला। चीन के पास बड़े जहाजों की मरम्मत
के लिए केवल एक नौसैनिक स्टेशन है, पोर्ट
आर्थर में। और वे इसे ज़मीन के रास्ते
लेंगे, ठीक वैसे ही जैसे रूसो-जापानी युद्ध
में लेंगे।
चीनी बेड़ा, जो बचा था, वेइहाईवेई भागकर
बंदरगाह में रुकता है। जापान वहां शानदोंग
प्रायद्वीप पर सेना उतारता है और अपनी
नौसेना से घेराबंदी करता है। फिर सेना
ज़मीन से जहाजों और बंदरगाह पर तोपें दागकर
उन सबको डुबो देती है। और इस तरह उस युद्ध
का अंत हो जाता है।
ठीक है। जापान को इस युद्ध से क्या मिला।
और मेरे पास एक बहुत ही सरल ढाँचा है,
घरेलू, क्षेत्रीय, अंतर्राष्ट्रीय। यह आपको
याद रखने में मदद करने का एक तरीका है, जो
मैं आपको बताने वाला हूँ।
तीन-भाग के ढांचे, उह, दूसरों तक जानकारी
पहुँचाने में सहायक होते हैं। देश के भीतर,
इस युद्ध की जीत ने एक बेहद विवादास्पद
पश्चिमीकरण कार्यक्रम को सही साबित किया।
वे सभी मेइजी सुधार जो पीछे मुड़कर देखने
पर बहुत अच्छे लगते हैं, उह, असल में
जापानी आबादी को पसंद नहीं थे। कौन चाहता
है कि उनके बच्चों को, उह, प्राथमिक
विद्यालय भेजा जाए अगर वे पहले खेत में काम
कर रहे थे?
ये पश्चिमी पाठ्यक्रम किसे चाहिए? पश्चिमी
लोग किसे पसंद हैं? और लोग ये पश्चिमी
कपड़े पहनते हैं। ये तो पागलपन है। कोई इसे
क्यों पसंद करेगा?
जापान के यह युद्ध जीतने और चीन को हराने
के बाद, कई जापानी इस पर पुनर्विचार करते
हैं। वे अपनी उपलब्धियों पर गर्व करते हैं,
और इससे सेना, खासकर थल सेना की प्रतिष्ठा
बहुत बढ़ जाती है। और इसके नागरिक-सैन्य
संबंधों पर बुरे परिणाम होंगे क्योंकि यह
नागरिक शक्ति पर सैन्य शक्ति बढ़ाएगा।
लेकिन इसका असर दिखने में समय लगता है।
क्षेत्रीय रूप से, जापान चीन की जगह प्रमुख
शक्ति बन रहा है, और ताइवान व पेस्काडोर्स
जैसे अपने साम्राज्यों की शुरुआत कर रहा
है। अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, जापान एक
मान्यता प्राप्त महाशक्ति बन जाता है। मेरा
प्रमाण क्या है? यह 1902 का एंग्लो-जापानी
गठबंधन होगा, जो नेपोलियन युद्धों और प्रथम
विश्व युद्ध के बीच ब्रिटेन का जापान के
साथ एकमात्र दीर्घकालिक गठबंधन था।
लेकिन, इस युद्ध से उन पर मोर्डोर की आँख
पड़ जाती है क्योंकि रूस सोचता है, "एशिया
में एक उभरती शक्ति। यूरोप और पश्चिम के
साथ हमारे लिए दो मोर्चों पर युद्ध की
समस्या, और जापानी जो कुछ भी कर रहे हैं।"
और इससे रूस-जापान के बीच हथियारों की होड़
शुरू हो जाती है।
और रूस, मोर्डोर की नज़र यूरोप से एशिया की
ओर हो रही है, और यह, उह, समस्या पैदा
करेगा। तो अब मेरा अगला बिंदु। मैंने पहला
भाग पूरा कर लिया है। उह, जापान ने न केवल
शक्ति संतुलन पलटने के लिए अपनी संस्थाओं
का पश्चिमीकरण किया, बल्कि उसने वृहद
रणनीति में भी महारत हासिल की और राष्ट्रीय
शक्ति के कई साधनों को एकीकृत किया। और अब
हम इस पर आगे बढ़ते हैं।
मार्शल, उह, यामागाटा, जो सफल चीन-जापान
युद्ध के युद्ध योजनाकार थे, उह, उन्होंने
दशक में एक और युद्ध की भविष्यवाणी की, और
रूस-जापान युद्ध ठीक समय पर आया।
इसी बीच, जापान ने युद्ध की तैयारी की, और
उसने कूटनीति, खुफिया, सेना, अर्थशास्त्र
जैसे राष्ट्रीय शक्ति के साधनों को शामिल
किया। मैं एक-एक करके इन पर बात करूँगा,
कूटनीति से शुरू करते हुए। यहाँ सुन त्ज़ु
हैं, चीन के बड़े गुरु, युद्ध कला के, जो
कहते हैं कि गठबंधनों को तोड़ना बहुत
ज़रूरी है।
आधुनिक भाषा में, दुश्मन को अलग करना अच्छा
होगा। और यही एंग्लो-जापानी गठबंधन का मकसद
है। यह कैसे काम करता है?
इसके नियम कहते हैं कि यदि एक से ज़्यादा
यूरोपीय ताकतें (जैसे रूस और उसका कोई
साथी) जापान से लड़ने एशिया आती हैं, तो
ब्रिटेन जापान का पक्ष लेगा। ब्रिटेन यूरोप
की सबसे बड़ी शक्ति है, तो आप रूस की मदद
क्यों करेंगे? क्योंकि अगर ब्रिटेन जापान
के साथ हुआ, तो यह आपके लिए अच्छा नहीं
होगा।
यह गठबंधन 1902 से 1907 तक, पाँच साल के
लिए प्रभावी होता है, जापान के लिए एशिया
में अपने साम्राज्य को व्यवस्थित करने का
एक अवसर खोलता है।
लेकिन ट्रांस-साइबेरियन रेलवे, जब यह पूरा
हो जाएगा, तो उस खिड़की को बंद करने की
धमकी देगा, और इसका कारण यह है। उन दिनों
ट्रांस-साइबेरियन रेलवे अमूर के उत्तर में
नहीं है। यह वास्तव में मंचूरिया से होकर
गुजरती है, यह चीनी पूर्वी रेलवे। यह रूस
का साम्राज्य के लिए प्रयास है, मंचूरिया
को नियंत्रित करने की कोशिश।
और यह अधूरा था। उह, इस पर दोहरी पटरी नहीं
थी, तो आपको हमेशा ट्रेनों को रोकना पड़ता
है ताकि दूसरी ट्रेनें दूसरी दिशा से निकल
सकें। इसकी बैकाल झील वाली कड़ी गायब है।
झील मत सोचो, स्विट्जरलैंड सोचो।
बैकाल झील स्विट्जरलैंड जितनी बड़ी है। और
बॉक्सर विद्रोह, जो अपने समय का अल-कायदा
था, ने ट्रैक का बहुत हिस्सा नष्ट कर दिया
था, जिससे रूसी बहुत परेशान थे।
इन सब के परिणामस्वरूप, 1904 में शुरू हुए
रूस-जापान युद्ध की शुरुआत में, उस रेलवे
की वहन क्षमता मोर्चे पर प्रति माह केवल 20
से 40,000 पुरुषों तक थी।
युद्ध के अंत तक, आखिरी लड़ाई में, हर
महीने 1 लाख सैनिक। अगर युद्ध की शुरुआत
में ये संख्याएँ उपलब्ध होतीं, तो जापान को
शुरू से अंत तक संख्या में बेहतर रूसियों
का सामना करना पड़ता और उसे बहुत नुकसान
होता। तो जापान के पास एक अवसर की खिड़की
है, जिसे वह चीज़ों को सुलझाने के लिए
इस्तेमाल करने की चिंता कर रहा है।
इसके अलावा, जापान भारी सैन्य विस्तार करता
है। उसे पहले चीन-जापान युद्ध से भारी
क्षतिपूर्ति मिलती है और वह उसे खर्च कर
देता है। यह खर्च लगभग 1901 तक पूरा हो
जाता है, जिसका मतलब है कि वह युद्ध के लिए
लगभग तैयार है।
जब युद्ध छिड़ा, एशिया में रूस की नौसैनिक
शक्ति जापान की लगभग तीन-चौथाई थी, लेकिन
रूस लगभग 1905 तक जापान की नौसैनिक शक्ति
से आगे निकलने वाला था।
फिर से, आप देख सकते थे कि अवसर की यह
खिड़की बंद होने वाली थी। तो अगर आप इसे
देखें, जापान के लिए अपना साम्राज्य पाने
का अवसर – अगर उसे लगता है कि वह यही चाहता
है – तो आपको संधि का खाका तैयार करना
होगा, रूसियों को अलग-थलग करना होगा, यह
सुनिश्चित करना होगा कि कोई और शक्ति इसमें
हस्तक्षेप न करे, आपको अपना
पुनर्शस्त्रीकरण कार्यक्रम रखना होगा। पर
देखो, यह अवसर बहुत कम है। यह 1905 के
आसपास बंद हो जाएगा।
और जब आप अवसरों की खिड़कियों के बारे में
सोचते हैं, तो इसका मतलब है कि आपका काम
उसके बंद होने से पहले पूरा हो जाए। यदि आप
अवसर चूक जाते हैं, जैसा दूसरे चीन-जापानी
युद्ध में जापान के साथ हुआ, तो आप बड़ी
मुसीबत में होंगे। इसके अलावा, इसका मतलब
है कि समय आपके दुश्मन के पक्ष में है। यह
कमजोरी की निशानी है, ताकत की नहीं।
जापानी उन रूसियों को देख रहे हैं जो
टालमटोल कर रहे हैं। जापानी उनसे कह रहे
हैं, "देखो, हम मंचूरिया पर तुम्हारी
प्रभुता मानेंगे, अगर तुम कोरिया पर हमारी
मानोगे।" रूसी कुछ करना नहीं चाहते थे।
वे टालमटोल कर इस समय-सीमा से आगे बढ़ रहे
हैं, और जापानी सोच रहे हैं, "इससे पहले
हमें इसे सुलझाना होगा।" तो, राष्ट्रीय
शक्ति का एक और तत्व मनोवैज्ञानिक हैं,
जिन्हें अमेरिकी सेना साइऑप्स कहती है,
यानी मनोवैज्ञानिक अभियान, और जापानी रूस
में और पूरे रूसी साम्राज्य में, मोर्चे
पर, उनमें से एक बहुत व्यापक श्रृंखला में
लगे हुए थे।
मोर्चे पर, जापानी रूसी रंगरूटों के लिए
चुपके से पोस्टकार्ड बाँट रहे थे, जो
शानदार जापानी आवासों में युद्धबंदी का
अच्छा जीवन दिखाते थे, मोर्चे पर अपंग या
मारे जाने के बुरे जीवन के विपरीत।
इस बीच, रूस उन तीन यूरोपीय देशों में से
एक था, जिनके पास उस समय विधायिका नहीं थी।
मोंटेनेग्रो उनमें से एक था, और शायद ओटोमन
साम्राज्य दूसरा। जापान में विधायिका थी।
रूसी जनता इससे तंग थी। युद्ध ठीक नहीं चल
रहा था, और रूसी क्रांति में लोग सड़कों पर
उतर आए। जापान चाहता था कि सैनिकों को यह
पता चले। आप चाहते हैं कि रूस में अशांति
फैले ताकि उसे यूरोपीय रूस में सेना वापस
बुलानी पड़े, इसलिए वे यह सब कर रहे हैं।
और फिर, ये सज्जन, पहले कर्नल आकाशी थे,
लेकिन इस तस्वीर के समय वे जनरल थे।
वह स्टॉकहोम में जापानी दूतावास में काम कर
रहा है, और फिनिश व पोलिश क्रांतिकारियों
को चेक दे रहा है जो रूसी साम्राज्य से अलग
होना चाहते हैं। वह वहाँ रूस को एशिया से
अपनी सेनाएँ हटाने पर मजबूर करने के लिए
चीज़ें भड़काने की कोशिश कर रहा है। और फिर
जापानी इस सज्जन को और कई अन्य लोगों को
काम पर रखते हैं।
युआन शिकाई, चिंग राजवंश गिराने में अहम
थे, चीन के पहले राष्ट्रपति बने। लेकिन तब,
वह जापानियों के लिए जासूसी करते, रूसियों
की हरकतों की खबर देते थे। और जब रूसी
टुकड़ियाँ बाहर निकलने की कोशिश करतीं, तो
ये लोग उन्हें तंग करते, जिससे रूसी मनोबल
गिरता।
जापानी मंचूरियाई लोगों से खरीददारी में
काफी अच्छे हैं। वे सिर्फ चीजें ले नहीं
रहे, बल्कि भुगतान कर रहे हैं, जिससे
मंचूरिया में आर्थिक उछाल आ रहा है और
स्थानीय लोग उन्हें पसंद करते हैं। और फिर,
जापानी रूसी बेड़े के संचार को भेदना भी
सीख लेते हैं, जिससे उन्हें पता चलता है कि
रूसी बेड़ा कहाँ सबसे आसानी से मिल सकता
है। तो यह राष्ट्रीय शक्ति का सूचना तत्व
है। और फिर अर्थशास्त्र है।
जापान इस युद्ध का दो-पांचवां हिस्सा
कर्जों से चुकाता है। तो अगर उन्हें कर्ज
नहीं मिलते, तो वे युद्ध नहीं लड़ सकते।
दरअसल, रूस को युद्ध के अंत में हार माननी
पड़ी क्योंकि जब उसने आखिरी कर्ज जुटाने की
कोशिश की, तो वह असफल रहा। कोई भी, कोई भी
इसके लिए भुगतान नहीं करेगा।
लेकिन जापानी कर्ज़ और ब्याज दरें, युद्ध
की सफलता पर निर्भर करती हैं। अगर आप मैदान
में सफल होते हैं, तो ब्याज दरें घट जाती
हैं। इसलिए जापान इन सब में काफी अच्छा कर
रहा है।
तो, अगर आप इसे सारांशित करें, जापानी इस
यूके गठबंधन के साथ अपने विरोधी को अलग-थलग
करने के लिए कूटनीति का उपयोग करते हैं। वे
क्रांति और, उम, दलबदल को बढ़ावा देने के
लिए इन सभी मनोवैज्ञानिक अभियानों का उपयोग
करते हैं।
वे अपने पुनर्शस्त्रीकरण के लिए सैन्य
साधनों का उपयोग कर रहे हैं, और फिर इन सभी
कर्जों से वे अपनी अर्थव्यवस्था को आगे
बढ़ा रहे हैं। अमेरिकी सेना को रीगन युग के
DIME नामक संक्षिप्त शब्द बहुत पसंद है, है
ना? आप यहाँ देख सकते हैं, D का मतलब
कूटनीति, I का मतलब सूचना, M का मतलब सैन्य
और E का मतलब आर्थिक है। यह किसी घटिया,
पता नहीं, चीयरलीडिंग प्रदर्शन जैसा लगता
है। यह अपर्याप्त है।
उह, शुरुआत के लिए ठीक है। यह प्यारा है,
वगैरह, पर प्यारा होना पूर्णता नहीं। ज़रा
सोचो।
इस युद्ध में सबसे अहम कारकों में से एक,
खासकर रूस के लिए, रेलवे है। मुझे उसमें
'रेलवे' या ऐसा कुछ नहीं दिख रहा। तो, हर
तरह से, यह सिर्फ सैन्य कारकों को देखने से
बेहतर है, लेकिन यह अधूरा है।
YouTube शॉर्ट्स हमारे मुख्य इंटरव्यूज़ तक
नए दर्शक लाने का बेहतरीन ज़रिया रहे हैं।
जैसे, अगर कोई मेहमान किसी ऐतिहासिक घटना
पर बात कर रहा हो, तो हम बातचीत का एक अंश
लेते हैं और फिर असली पुरालेख फुटेज का
इस्तेमाल करके उसे जीवंत करते हैं।
लेकिन जब वे काल्पनिक स्थितियों में उतरते
हैं, तो उसकी कल्पना करना मुश्किल हो सकता
है। उदाहरण के लिए, मैंने हाल ही में
स्टीफन कोटकिन का जोसेफ स्टालिन के बारे
में साक्षात्कार लिया था, और कोटकिन ने
सोवियत-युग के दो सह-साजिशकर्ताओं के बीच
यह काल्पनिक संवाद शुरू किया।
और मैं आकर तुमसे कहता हूँ, "यह स्टालिन सब
बर्बाद कर रहा है।"
हम चाहते थे कि आपको लगे कि आप वहीं कमरे
में थे जब यह हो रहा था, तो हमने एक सोवियत
अधिकारी की तस्वीर बनाई और गूगल के VO3 से
कोत्किन की बात कहलवाई।
यह स्टालिन नाम का आदमी सब कुछ बर्बाद कर
रहा है।
यह एक ही बार में सब कुछ सही कर गया, ठहराव
सहित। तो हमने वीडियो एडिट कर कॉकेन की
लाइन से लिप सिंक किया।
और मैं तुमसे कहता हूँ, यह स्टालिन सब
बिगाड़ रहा है। हमें उसे हटाना होगा।
गूगल के एआई प्रो प्लान के साथ जेमिनी ऐप
पर वीओ3 आजमाएं या अल्ट्रा प्लान से उच्चतम
एक्सेस पाएं। gemini.google पर साइन अप
करें। ठीक है, वापस सारा के पास।
तो, मैंने जापान के पश्चिमीकरण और उसकी
महान रणनीति की महारत पर बात की है। अब
मेरा तीसरा कारण है कि उन्होंने कैसे शक्ति
संतुलन पलटा, और यह रूस-जापान युद्ध में
जीत के चरम बिंदु को तय करने से जुड़ा है।
अब एक विज्ञापन विराम है, मैं आपको कुछ
शब्दावली देता हूँ: हमले का चरम बिंदु, जीत
का चरम बिंदु। ये अलग हैं। हमले का चरम
बिंदु एक परिचालन शब्द है।
यदि आप हमले के चरम बिंदु तक नहीं पहुँचते,
तो आप और आगे जा सकते थे। यह एक लड़ाई या
अभियान (कई लड़ाइयों) पर लागू होता है। यदि
आप अपनी लड़ाई में पर्याप्त आगे नहीं
बढ़ते, तो आप और क्षेत्र ले सकते थे, जो भी
आप चाहते थे।
यदि आप बहुत आगे निकल जाते हैं, तो कल्पना
कीजिए कि आप किसी भी क्षेत्र में गहराई तक
जा रहे हैं, आपकी सीमाएँ और अधिक फैल जाती
हैं, आपके दुश्मन की सीमाएँ शायद छोटी हो
रही हैं, आपकी आपूर्ति की समस्याएँ बदतर
होती जा रही हैं, उनकी शायद बेहतर हो रही
हैं। यदि आप बहुत आगे निकल जाते हैं, तो
आपका दुश्मन एक जवाबी हमला करेगा जो आपको
बहुत पीछे धकेल देगा, बजाय इसके कि आप
कितनी दूर गए थे, इस बारे में थोड़ा अधिक
सतर्क रहते।
तो यह एक ऑपरेशनल शब्द है। रणनीतिक शब्द
विजय का चरम बिंदु है, और यह उस उद्देश्य
से संबंधित है जिसके लिए युद्ध लड़ा गया
था। जापान अपनी संप्रभुता की रक्षा और एक
महान शक्ति बनने के लिए यह युद्ध लड़ रहा
है। यदि आप पर्याप्त दूर नहीं जाते हैं और
अपने चरम बिंदु तक नहीं पहुँचते हैं, तो
आपको अधिक जीत मिल सकती थी।
अगर आप बहुत आगे निकल जाते हैं, तो आमतौर
पर ऐसा होगा कि आप किसी तीसरे पक्ष के
हस्तक्षेप को उकसा देंगे। और जो उस तीसरे
पक्ष के शामिल होने से पहले संभव रहा होगा,
अब शायद मुमकिन न रहे। तो, यही इस शब्दावली
का मतलब है। ओह, विज्ञापन का समय खत्म हो
गया है, और चलिए अब रूस-जापान युद्ध पर
चलते हैं। यहाँ इसका एक अच्छा नक्शा है।
तो, इसकी शुरुआत पोर्ट आर्थर पर जापानी
अचानक हमले से होती है, जिसका आधुनिक नाम
लुशुन है। मैं पारंपरिक नाम का उपयोग कर
रहा हूँ। यह लियाओदोंग प्रायद्वीप पर है।
यह मुख्य रूसी अड्डा है। जापानियों को उन
जहाजों को अड्डे में लाना होगा, और उन्हें
डुबोना और भी बेहतर होगा, क्योंकि अगर वह
नौसेना बाहर घूम रही है तो उनकी आपूर्ति
लाइनें खतरे में हैं।
साथ ही, वे कोरिया में एक सेना उतारते हैं
जो उत्तर-पश्चिम मंचूरिया जाएगी, और रेलवे
लाइन देखें तो वह पोर्ट आर्थर से ऊपर
हार्बिन तक जाती है। यह ट्रांस-साइबेरियन
रेलवे का पूर्व-पश्चिम जंक्शन है।
उन दिनों, वह चीनी पूर्वी रेलवे थी। मैंने
कुछ ही बड़ी लड़ाइयों का ज़िक्र किया है,
पर मूल रूप से, यह पोर्ट आर्थर से ऊपर
रेलवे प्रणाली के साथ आगे बढ़ रहा था, जैसे
लियाओयांग और मुक्देन। और जापान के पास
युद्ध के अंत तक केवल चार सेनाएँ थीं, जब
उसे पाँचवीं मिली। एक सेना, जब तक पोर्ट
आर्थर में जहाज़ थे, उसे वहीं घेराबंदी में
फँसा रहना पड़ा।
जापान की, उह, जीत का सिद्धांत एक
विनाशकारी युद्ध लड़ना था। यही बिस्मार्क
ने सेडान के युद्ध में फ्रांसीसियों के साथ
किया था। इसलिए जापानियों को उस सेना को
पोर्ट आर्थर से बाहर निकालना था ताकि वह
अन्य लड़ाइयों पर ध्यान केंद्रित कर सके।
होता यह है कि रूस लड़ाइयाँ हारता रहता है,
लेकिन वह व्यवस्थित रूप से पीछे हटता है,
लगातार उत्तर की ओर बढ़ता है, जापानी
सीमाओं को फैलाता है।
तो युद्ध का एक खाका है, ताकि आप बाकी
बातचीत को दिशा दे सकें।
यदि आप पहले चीन-जापान और रूस-जापान
युद्धों में जापान के आक्रमण मार्ग देखें,
तो वे आश्चर्यजनक रूप से समान हैं। क्योंकि
भूगोल नहीं बदला है, और यदि आप सेना को
वांछित स्थानों पर भेजना चाहते हैं, तो उसे
समान मार्ग अपनाने पड़ सकते हैं।
ब्रिटिश, फ्रांसीसी, अमेरिकी, जापानियों ने
पहले चीन-जापान युद्ध का बारीकी से अध्ययन
किया था, लेकिन, जाहिर तौर पर रूसियों ने
इस पर अपना समय बर्बाद नहीं किया। क्योंकि
असल बात ये है।
अगर रूसियों ने ध्यान से देखा होता, तो वे
जानते कि यालू नदी पार कर सेना भेजना
जानलेवा है अगर दूसरी तरफ़ सेना इंतज़ार कर
रही हो।
रूसी भी समझ गए होंगे कि फेंगशुई और
मुओटियन दर्रे, मुओटियन का अर्थ है 'आसमान
छूना', कि अगर आप वहां तैयार हैं, तो आने
वाली सेना को तबाह कर देंगे। बेशक, रूसी
वहां तैयार नहीं थे। और वे यह भी जानते
होंगे कि लियाओदोंग प्रायद्वीप की गर्दन
बहुत संकरी है।
यदि आप उस संकरे गलियारे को काटते हैं, जो
डालनी में एक बड़ा वाणिज्यिक बंदरगाह है,
तो आपको वह बंदरगाह मिल जाएगा, जो रेलवे से
जुड़ा है, और आप अपनी सेनाओं को सीधे उत्तर
की ओर आपूर्ति कर पाएंगे। इसके अतिरिक्त,
आपको शायद पोर्ट आर्थर, बड़ा नौसैनिक अड्डा
भी मिल जाएगा क्योंकि यह मूल रूप से एक
द्वीप बन जाएगा, और आप उसे हासिल कर लेंगे।
रूसीयों को यह समझना चाहिए था, पर वे नहीं
समझे। जापानी इन जगहों से होकर निकलते हैं,
और पोर्ट आर्थर में बेड़ा घटाने की यही
कुंजी है। चूंकि रूसी बाहर नहीं निकले, वे
बंदरगाह में ही फंसे रहे, इसलिए जापानियों
को कोई रास्ता निकालना पड़ा। यह ऐसे काम
करता है।
उन्हें ये 11 इंच के हॉवित्ज़र लगाने
होंगे। जापान के पास ऐसे ज़्यादा नहीं थे।
वे बहुत भारी हैं। उन्हें घोड़ों से ले
जाना बहुत मुश्किल है। उन्हें पोर्ट आर्थर
की पहाड़ियों के पीछे रखना होगा, और फिर
सबसे ऊँची जगह, 203 मीटर की पहाड़ी पर
कब्ज़ा करना होगा, जिसकी ज़रूरत उन्हें देर
से समझ आई।
आपने 203 पहाड़ी पर स्पॉट्टर रखा।
यह चीज़ गोलियाँ दागना शुरू कर देती है, और
स्पॉट्टर रेडियो पर बताता है कि बंदरगाह
में जहाजों को निशाना बनाने के लिए आपको
फायरिंग की दिशा कैसे बदलनी होगी। तो यही
सब यहाँ चल रहा है। यहाँ, आप डैलनी के ऊपर
वह संकरा रास्ता देख सकते हैं। आप देख सकते
हैं कि यह एक बड़ा बंदरगाह है जहाँ कई जहाज
रखे जाते हैं, पर यह बहुत सुरक्षित नहीं
है। और तारा वह जगह है जहाँ पोर्ट आर्थर
है, और वह एक सुरक्षित बंदरगाह है जहाँ आप
नौसैनिक जहाजों को रखना चाहेंगे।
और आप देख सकते हैं कि जापानी सेना को
लियाओदोंग प्रायद्वीप से नीचे आकर बंदरगाह
में जहाजों को उड़ाने की स्थिति में आने
में दो महीने लगते हैं। इस बीच, जापानी
सेनाओं को काफी मुश्किलों का सामना करना
पड़ रहा है। यह तर्क दिया जा सकता है कि
शायद वे लियाओयांग की लड़ाई में अपने हमले
के चरम बिंदु पर पहुँच गए थे, कौन जानता
है?
लियाओयांग युद्ध के आधे से भी पहले होता
है। सितंबर 1904 की शुरुआत है, जापानी
गोला-बारूद, अधिकारी, घोड़े - सब कुछ कम
पड़ जाता है। उनके पास पर्याप्त नहीं होता,
फिर भी वे बच निकलते हैं।
उम्म, वे लड़ाई जीतते हैं, लेकिन रूसी
उत्तर की ओर सुनियोजित वापसी करते हैं। और
अक्टूबर में शाहो की अगली लड़ाई में,
जापानी आपूर्ति प्रणाली लगभग ढह जाती है,
पर वे बच निकलते हैं।
तो, ज़मीन पर हालात बिगड़ रहे हैं। जापान
के पास सैनिकों की असीमित आपूर्ति नहीं है।
उनके पास तोपखाने, हॉवित्ज़र और ऐसी चीज़ों
की भी असीमित आपूर्ति नहीं है। ये उनके
तोपखाने के ठिकाने हैं।
हरे वाले पोर्ट आर्थर के पास सेना के
तोपखाने हैं। बात बनती है। यह सब बैंगनी
क्या है?
उनके पास इतनी कम तोपें हैं कि वे उन्हें
जहाजों से उतार रहे हैं, पोर्ट आर्थर को
जीतने के लिए और उन सभी चीज़ों के लिए
जिनकी उन्हें मंचूरिया में ज़रूरत है।
उन्हें जनरल नोगी की ज़रूरत है, जो यह सब
संभाल रहे हैं, उनकी सेना मंचूरिया में है।
और वहाँ आप घेरे देख सकते हैं जहाँ 203
मीटर की पहाड़ी है जिसे उन्हें भी लेना है।
ठीक।
तो जनरल नोगी, जो तीसरी सेना की कमान संभाल
रहे हैं और घेराबंदी के प्रभारी हैं, वह
जल्द से जल्द, उह, किले पर कब्ज़ा करने को
बेताब है और वह एक किले पर चार अलग-अलग,
बहुत महंगे पैदल सेना के हमले करता है,
जहाँ बहुत सारे जापानी मारे जाते हैं,
युवा पुरुषों को और वह उन्हें आज़माता है,
पहले दो प्रमुख युद्धों, लियाओयांग और शाहो
से ठीक पहले होते हैं, क्रमशः, क्योंकि वह
उन लड़ाइयों को जीतना चाहता है, पोर्ट
आर्थर जीतना चाहता है ताकि वह अपनी बंदूकें
और सैनिक लियाओयांग और शाहो में लड़ने के
लिए ले जा सके।
खैर, ऐसा नहीं होता क्योंकि वह दोनों को खो
देता है। हमले नाकाफी हैं। और दूसरे हमले
के बाद ही उसे 203 मीटर पहाड़ी का महत्व
समझ आता है। समस्या यह है कि नोगी ऐसा करते
हुए 45,000 जापानी सैनिकों को मरवा देता
है।
उस दिन 45,000 सैनिक एक पूरी सेना थी।
जापान के पास अंत तक विदेशी सेनाएँ थीं,
फिर पाँचवीं बनाने की कोशिश की। नीचे से
203 मीटर की पहाड़ी ऐसी दिखती है।
ऊपर से ऐसा दिखता है, यह नज़ारा मिलता है।
दिसंबर 1904 की शुरुआत में युद्धविराम हुआ,
जापानी-रूसी अधिकारियों ने बात की। रूसी
अधिकारियों ने कहा, 'तुम 200-203 मीटर
पहाड़ी कभी नहीं जीत पाओगे।' जापानी
अधिकारी ने जवाब दिया, 'हम इसे खून से
खरीदेंगे।' और उन्होंने ऐसा ही किया।
और उनका दांव काम कर गया क्योंकि ये जहाज,
आप देखेंगे, झुके हुए हैं, इसकी वजह है...
ये कहीं नहीं जा रहे।
203 मीटर की पहाड़ी, वे नवंबर के अंत तक उस
पर कब्ज़ा कर लेते हैं और एक हफ्ते में
सारे युद्धपोत डुबो देते हैं। कुछ ही दिनों
में वे खत्म हो जाते हैं और रूसी पोर्ट
आर्थर में हार मान लेते हैं। तीसरी सेना
मंचूरिया की ओर बढ़ रही है जहाँ वह मुक्देन
की बड़ी लड़ाई में शामिल होगी।
इसके पास क्या, पाँच लाख सैनिक हैं? लेकिन
फिर भी, रूस जापान से सवा लाख ज़्यादा
सैनिक जुटा सकता है।
जापान इस लड़ाई में बस किसी को भी ले रहा
है, उह, युवा लड़कों, बूढ़ों को, जिसे भी
वे उस सेना में डाल सकते हैं, वे उन्हें
उसमें शामिल कर रहे हैं और आप कह सकते हैं
कि वे अपने हमले की सामान्य सीमा से बहुत
आगे निकल चुके हैं, लेकिन रूसी रणनीति की
अक्षमता के कारण।
अगर रूसी जापानियों से एक और लड़ाई जीतते,
उनकी जापानी आपूर्ति लाइनें ढह जातीं और यह
साफ नहीं था कि लियाओदोंग प्रायद्वीप में
उन्हें कितना पीछे हटना पड़ता।
तो, जापान की युद्ध समाप्ति योजना तब लागू
होती है। जापानियों ने शुरू से ही समझा था
कि उनकी रणनीति उच्च जोखिम, उच्च लाभ वाली
थी और द्वितीय विश्व युद्ध के विपरीत, उनके
पास एक बहुत ही सावधानी से तैयार निकास
रणनीति थी।
तो जब प्रधानमंत्री इतो हिरोबुमी कैबिनेट
बुला रहे थे और इस युद्ध में पहला वार करने
का फैसला करने वाले थे, तब वह पहले से ही
एक हार्वर्ड स्नातक, विस्काउंट कानेको को
तैयार कर रहे थे, जो तत्कालीन अमेरिकी
राष्ट्रपति थियोडोर रूजवेल्ट के परिचित थे।
और वे चाहते हैं कि विस्काउंट कानेको, उम,
इस युद्ध के अंत में रूजवेल्ट को मध्यस्थता
के लिए तैयार करने का काम करें और शांति
संधि आयोजित की जाएगी...
पोर्ट्समाउथ, न्यू हैम्पशायर में वार्ताएं
होंगी, जिसकी मध्यस्थता हार्वर्ड के पूर्व
छात्र बैरन कोमुरा करेंगे। इस बीच, इतो
अपने दामाद को, जो डाइट सदस्य और कैम्ब्रिज
विश्वविद्यालय के स्नातक भी हैं,
एंग्लो-जापानी गठबंधन को मजबूत रखने के लिए
ब्रिटेन भेजते हैं। जापानी अच्छी तरह जानते
हैं कि इस स्थिति से निकलने का कोई रास्ता
होना चाहिए।
मुक्देन की लड़ाई में, फील्ड मार्शल
यामागाटा ने अमेरिकी कार्ड खेलने का फैसला
किया। उन्होंने कहा, "दुश्मन तब तक शांति
नहीं मांगेगा जब तक हम मॉस्को या सेंट
पीटर्सबर्ग पर हमला न कर दें," जो कि असंभव
था। उन्होंने आकलन किया, "दुश्मन के पास
अभी भी अपने देश में शक्तिशाली सेनाएं
हैं।"
हमारा हो चुका।
दूसरा, दुश्मन के पास अधिकारियों की कमी
नहीं है, जबकि हमने युद्ध शुरू होने के बाद
से बड़ी संख्या में खो दिए हैं और उन्हें
आसानी से बदला नहीं जा सकता। इस समय, रूसी
सेना जापानी सेना से तीन गुना बड़ी थी और
युद्ध क्षेत्र में वह सेना अविश्वसनीय रूप
से बेहतरीन सैनिकों से बनी थी, न कि उन
औपनिवेशिक सैनिकों से जिनसे उन्होंने
शुरुआत की थी। और इसलिए यह...
फील्ड मार्शल यामागाटा को सलाम। पहले
चीन-जापान युद्ध में, टोक्यो सरकार को डर
था कि वह बीजिंग पर चढ़ाई कर सत्ता बदल
देंगे, इसलिए उन्हें युद्धक्षेत्र से हटाकर
आरामदायक पद दिया गया ताकि वह ऐसा न कर
सकें। इस बार, वह समझदार व्यक्ति हैं।
उन्होंने कहा, "हमें अब समझदारी से काम
लेना चाहिए।" और यहाँ इस शानदार मेइजी
पीढ़ी के अन्य सदस्य हैं।
मंचूरियाई सेना के चीफ ऑफ स्टाफ ने कहा,
"देखो, आग लगाई है तो बुझानी भी पड़ेगी।"
और ये हैं फील्ड मार्शल ओयामा, जो
मंचूरियाई सेनाओं के कमांडर थे। कमान
संभालने से पहले, उन्होंने नौसेना मंत्री
से कहा, "मंचूरिया में लड़ाई मैं
संभालूंगा, लेकिन कब रुकना है, ये बताने के
लिए मैं तुम पर भरोसा कर रहा हूं।" तो,
जाहिर है, नौसेना ही अग्निशमन विभाग होगी।
नौसेना क्या कर रही थी, उन्होंने इलियट
द्वीप को क्रूज़र बेस बनाने के लिए ले
लिया, और इसी तरह वे पोर्ट आर्थर पर
नाकाबंदी कर रहे थे, रूसी बेड़े को अंदर
रोककर, जब तक वे उसे वहीं डुबो न दें। इसके
अलावा, शाही जापानी नौसेना खदानें बिछा रही
थी। कई जहाज खदानों से डूब गए।
तो, यह एक बहुत दिलचस्प कहानी है।
रूस के निकोलस द्वितीय को अपना बेड़ा
बंदरगाह में बेकार बैठा पसंद नहीं आया,
इसलिए उन्होंने एडमिरल मकरोव को कमान
संभालने भेजा। और मुझे मकरोव के प्रमुख
साहित्यिक योगदान को पढ़ने का दुर्भाग्य
मिला है, जो नौसैनिक रणनीति के बारे में
है, और वह रूस में एक सच्चे नायक हैं।
लेकिन जब मैंने उनकी किताब पढ़ी, तो यह
अविश्वसनीय है।
वह कहता है, "बड़ा जहाज मिले तो क्या
करोगे? ताकतवर जहाज? हमला करो। छोटा जहाज
मिले तो क्या करोगे? हमला करो।" तो, एक ही
तरीका सब पर? कितना गैर-विश्लेषणात्मक।
उसके साथ क्या होता है? वह युद्ध में आता
है और एक महीने के भीतर, एक और स्पॉइलर
अलर्ट, वह मर जाता है। यह कैसे हुआ? उसने
अपनी रणनीति का पालन किया, ऐसे ही हुआ।
वह आता है, सब बहुत उत्साहित हैं क्योंकि
वह लोगों को बाहर निकाल रहा है और सोच रहा
है कि वे कुछ करेंगे। लेकिन 12 अप्रैल को,
उसकी मृत्यु से एक शाम पहले, बंदरगाह के
प्रवेश द्वार पर जापानी जहाज खदानें बिछा
रहे थे, और वह उन्हें रूसी जहाज समझ लेता
है, और अपने लोगों से कहता है, "उन पर गोली
मत चलाओ।" ऊप्स।
और अगली सुबह जब वह पूरे बेड़े के साथ
निकला, अपनी आक्रामक नीति के तहत। खैर,
उन्होंने बंदरगाह के प्रवेश द्वार से
बारूदी सुरंगें नहीं हटाईं, उसका जहाज एक
सुरंग से टकराता है और वह जहाज के साथ डूब
जाता है। ठीक है, यह एक सामरिक गलती है, और
इसी वजह से वह मर जाता है। हालांकि, इसके
बाद एक कहीं अधिक महत्वपूर्ण रणनीतिक गलती
होती है।
दो हफ्ते बाद, निकोलस द्वितीय अपनी बाल्टिक
फ्लीट भेजने का फैसला करता है, जिसका नाम
बाल्टिक के नाम पर है, वहीं से है ये, उम,
पूरा घूमकर पोर्ट आर्थर की घेराबंदी हटाने
के लिए, इन सब का बदला लेने के लिए। ठीक
है, उस योजना में क्या दिक्कत है? खैर, वही
तो उस योजना की समस्या है, है ना? बहुत
लंबा रास्ता है।
नाविकों के लिए एसी नहीं है, है ना? वे
उत्तरी इलाकों से आते हैं। जब तक वे
पहुँचते हैं, वे विद्रोही हो जाते हैं।
उनके जहाजों पर बार्नेकल लगे हैं, जिससे वे
बहुत तेज़ी से नहीं चलते। इस बीच, पोर्ट
आर्थर के गिरने के बाद, जापानियों ने तुरंत
अपनी नौसेना को फिर से तैयार किया ताकि वे
तैयार रहें।
और, उम, इस गलती का नतीजा ये है कि अगर आप
ब्रिटेन को देखें, तो ब्रिटेन दुनिया भर
में अभियान चलाता था, लेकिन उनके पास
दुनिया भर में एक पूरा बेसिंग सिस्टम था
ताकि उनके जहाजों के पास कोयला भरने के
स्टेशन हों, वे मरम्मत कर सकें, पानी भर
सकें, लोगों को आराम का समय दे सकें, उम,
आराम और ऐसी ही चीजें।
और ब्रिटिश भी बहुत सावधान थे, जहाँ तक हो
सके, अपनी शर्तों पर लड़ने के लिए। आप
दुश्मन की शर्तों पर नहीं लड़ना चाहेंगे।
तो, अंदाज़ा लगाओ क्या? तुम्हें जापान के
बार्नेकल चिप्स और विद्रोही दल के साथ
लड़ना होगा।
ऊह, यह तुम्हारे लिए अच्छा नहीं होगा। और
जापानी जानते हैं क्योंकि अब जब पो- पोर्ट
आर्थर गिरता है जब यह अभियान चल रहा है, तो
अभियान का उद्देश्य अब नहीं रहा। उन्हें
यू-टर्न लेकर घर जाना चाहिए था, लेकिन
नहीं, नहीं, नहीं, वे आगे बढ़ते रहेंगे।
तो उनके लिए बस एक ही और जगह है,
व्लादिवोस्तोक में एक छोटा बेस। तो जापानी
जानते हैं कि दक्षिण से व्लादिवोस्तोक
पहुँचने के तीन रास्ते हैं।
आपको या तो ला पेरूज़ जलडमरूमध्य से लंबा
रास्ता लेना होगा, जो बहुत संकरा है और
लंबा भी। आप सुगारू जलडमरूमध्य से जा सकते
हैं, जो थोड़ा चौड़ा है, लेकिन वह कई बड़े
जापानी सेना ठिकानों और हाकोडेट के बड़े
हिस्से से गुजरता है। क्या आप ऐसा करना
चाहेंगे? यह थोड़ा जोखिम भरा है।
तो, छोटा रास्ता कोरिया जलडमरूमध्य से है,
जिसके बीच में त्सुशिमा द्वीप हैं, और
त्सुशिमा जलडमरूमध्य पूर्व में है। यह सबसे
संकरे बिंदु पर 20 से 25 मील चौड़ा है, और
यही वह छोटा रास्ता है जिसे रूसी लेते हैं।
और अंदाज़ा लगाओ क्या?
वहाँ उनके स्वागत में नए तैयार जापानी जहाज
हैं जो पूरी तरह तैयार हैं। और त्सुशिमा की
लड़ाई मानव इतिहास की सबसे एकतरफा नौसैनिक
लड़ाइयों में से एक है।
जापानियों ने लगभग पूरे बेड़े को या तो
डुबो दिया या उस पर कब्ज़ा कर लिया, यह
साबित करते हुए कि रूसियों को नौसैनिक
रणनीति की कोई समझ नहीं थी, कि नौसेना कुछ
अभिजात वर्ग के लोगों की देन थी, जिसे
चलाने वाला एक ऐसा व्यक्ति था जो, क्या था,
तेज़ महिलाओं और धीमी जहाजों के लिए जाना
जाता था?
उनके लिए यह ठीक नहीं रहा। बातचीत इस बात
पर चल रही थी कि बातचीत की जाए या नहीं,
राष्ट्रपति रूजवेल्ट ने जापानियों को
सखालिन द्वीप लेने का सुझाव दिया। आप
जापानी गृह द्वीप होक्काइडो का अंतिम छोर
देख सकते हैं, और फिर सखालिन है।
क्यों? क्योंकि यह जापानियों से ज़्यादा
रूसियों के लिए कहीं अधिक मूल्यवान है, और
शांति वार्ता में यह एक अच्छा वापसी का
सौदा होगा। जापान के लिए यह एक अच्छा मछली
पकड़ने का मैदान है, लेकिन रूस के लिए, यह
उसका संप्रभु रूसी क्षेत्र है। सोचो तो, उस
संप्रभु रूसी क्षेत्र को किसी को भी
सौंपना, उस समय के पूर्वाग्रहों को देखते
हुए किसी एशियाई शक्ति को तो बिल्कुल नहीं।
ठीक है, संक्षेप में कहें तो, जापान को इस
युद्ध से क्या मिला - उसे अपना तात्कालिक
युद्ध उद्देश्य, यानी मंचूरिया से रूसी
सैनिकों की वापसी मिली, यही वे चाहते थे,
और उन्हें कोरिया में जापानी प्रभाव का
क्षेत्र भी मिला। यही वे चाहते थे, लेकिन
याद है शुरुआत में, वे कोरिया में जापानी
प्रभुत्व के बदले मंचूरिया में रूसी
प्रभुत्व चाहते थे? तो, उन्हें असल में यही
मिला।
उन्हें सखालिन द्वीप का दक्षिणी आधा हिस्सा
मिला, जो रूसी क्षेत्र था। उन्हें दक्षिणी
मंचूरिया भी मिला, जो वास्तव में अधिक
मूल्यवान दक्षिणी आधा हिस्सा था, क्योंकि
इसमें पोर्ट आर्थर, डालनी और रूसियों
द्वारा निवेशित सभी रेलवे थे। और इसने पहले
चीन-जापान युद्ध के परिणाम की पुष्टि की कि
जापान वास्तव में एशिया की प्रमुख शक्ति
है।
तो, उम, मेरी बात खत्म। जापान ने किया।
जापान के समझदार फैसलों ने एशिया में शक्ति
संतुलन बदला। ठीक है, पर मैंने जवाबी तर्क
का वादा किया था। मुझसे असहमत समझदार
व्यक्ति क्या कहेगा?
और यहाँ एक अच्छा जवाबी तर्क है, जो कहेगा,
हाँ, यह बहुत अच्छा है कि आप जापानियों को
इतना चतुर समझते हैं, लेकिन असल में चीन को
आपदाओं के भयंकर तूफान का सामना करना पड़ा।
और क्योंकि चीन ढह गया, इसलिए जापान एशिया
में शीर्ष पर है। मुख्य कारण यह है कि चीन
बिखर रहा है।
और, उह, समस्याओं का यह एक आदर्श तूफान,
मैं तीन मुख्य बातें बताऊंगा, यह एक अच्छी
संख्या है, लोग तीन बातें याद रख सकते हैं।
चीन को प्रभावित करने वाले गृहयुद्धों की
बात करें, उह, यूरोपीय साम्राज्यवाद के
बढ़ते युग में। और साथ ही, चीन पर शासन
करने वाले मंचू, जो आबादी का केवल 2% थे,
सभी प्रकार के वंशवादी पतन से पीड़ित थे,
जिस पर मैं आऊंगा।
चीन औद्योगिक-पूर्व विकास की सीमा तक पहुँच
गया था।
इसकी आबादी बढ़ती जा रही थी, पर कृषि
उत्पादकता लोगों का पेट नहीं भर पा रही थी।
और इसलिए लोग सीमांत भूमि पर खेती करने की
कोशिश कर रहे हैं। या तो वे बहुत खड़ी हैं
या उनमें नियमित बारिश नहीं होती, और इससे
भारी मिट्टी का कटाव होता है, और कई अकाल
भी पड़ते हैं। और अकाल, गृहयुद्धों के कारण
और परिणाम दोनों होते हैं।
इस नक्शे में, आप कुछ बड़े विद्रोह देख
सकते हैं... यह दिखाने के लिए कि ये
विद्रोह पूरे चीन में फैले थे, सिर्फ़
कहीं-कहीं नहीं, बल्कि हर जगह। और, अब मैं
आपको एक तालिका दूँगा।
और यह एक सरलीकृत तालिका है। यह केवल 1845
से 1895 तक है। यह एक बहुत बड़ी तालिका का
हिस्सा है जो पूरी 19वीं सदी को कवर करेगी,
और वह तालिका भी एक अति-सरलीकरण है। तो बात
यह है कि यह सामान्य बात नहीं है।
लाल, उह, डिब्बे में, यह इन विद्रोहों की
चरम सीमा है, 1851 से 1878 तक। उनमें सबसे
बड़ा विद्रोह ताइपिंग है।
ताइपिंग विद्रोह में अनुमानित 2 करोड़ लोग
मरे। इसकी तुलना में... और लोग नहीं जानते
इन सब में कितने मरे।
चीन को अपनी आबादी का पता नहीं था, और न ही
कितने लोग मारे गए। आपको अंदाज़ा देने के
लिए... दूसरे विश्व युद्ध में 5.5 करोड़
लोग मरे। सिर्फ़ ताइपिंग विद्रोह में ही 2
करोड़। यह सब कैसे जुड़ता है, मुझे नहीं
पता, पर यह बहुत बड़ा है। चीनी इन्हें
विद्रोह या बगावत कहते हैं।
छोड़ो भी ये सब। ये तो गृहयुद्ध ही हैं।
उम्म, उनमें से कई बीजिंग के राजवंश को
उखाड़ना चाहते हैं। दूसरा समूह साम्राज्य
से अलग होना चाहता है। अक्सर ये अल्पसंख्यक
लोग हान, यानी प्रमुख लोगों को, या इस युग
के मंचुओं को हटाना चाहते हैं। तो, उम्म,
कुछ प्रांत पीढ़ियों तक तबाह हो जाते हैं।
ठीक है, तो यह पहला बिंदु है, गृहयुद्ध।
दूसरा बिंदु यह है कि यह यूरोपीय
साम्राज्यवाद के उस दौर से मेल खाता था,
जहाँ यूरोपीय और जापानी अपने लिए बड़े
प्रभाव क्षेत्र बना रहे थे। तो चीनी लोगों
को अपने देश पर, पूरी संप्रभुता, बहुत-बहुत
लंबे समय तक नहीं मिलेगी।
और बात और बिगड़ जाती है। यह चीन के साथ
होता है क्योंकि चीन लगातार क्षेत्रीय
युद्ध हार जाता है।
पहला अफीम युद्ध, दूसरा अफीम युद्ध हारता
है। जापानी रयूकू द्वीप समूह हथिया लेते
हैं। और फिर चीन-फ्रांसीसी युद्ध में, चीन
इंडोचाइना पर नियंत्रण खो देता है। और फिर
चीन-जापानी युद्ध में, वे कोरिया के अपने
सहायक राज्य को खो देते हैं।
इली संकट शिनजियांग में है, उनके लिए थोड़ा
बेहतर हो जाता है। यह एक गड़बड़ है। यह
सामान्य बात नहीं है। यह... सोचिए एक देश
इतनी परेशानी से जूझ रहा है। और यह ऐसे समय
आता है जब मंचू खुद बहुत मुश्किल में हैं।
वे इन शानदार घुड़सवार सेनाओं के दम पर
सत्ता में आए थे और भारी सामरिक सफलता के
साथ, उन लोगों के लिए जो आबादी का केवल 2%
थे जिन पर उनका राज था, और उन्होंने 18वीं
सदी तक चीन को दुनिया का सबसे धनी राज्य
बना दिया।
लेकिन उनकी ज़बरदस्त कामयाबी और सैन्य
अभियानों में एक समस्या है। वे चीन को
आर्थिक रूप से बहुत ज़्यादा खींच रहे हैं।
वहाँ गोल घेरे के अंदर, वो असली चीन है।
ये चीन के मुख्य प्रांत हैं जो सारी आय
पैदा करते हैं। लेकिन मंचू मंचूरिया से आए,
पर उन्होंने मंगोलिया, शिनजियांग और तिब्बत
भी ले लिया। इन इलाकों में खर्च... उह,
मंचूरिया में उतना नहीं, पर बाकी में बहुत
सैनिक रखने पड़ते थे।
इन जगहों पर सेना रखने में बहुत खर्च आता
है। तो, यह एक बड़ी सफलता लगती है, पर बाद
में दिक्कतें आएंगी। और फिर मंचू सम्राटों
का यही हाल होता है।
वे अब अपनी सेनाओं का नेतृत्व नहीं करते।
कियानलॉन्ग सम्राट, जिन्हें राजवंश के चरम
पर शासन करने वाला माना जाता है, वे अपना
पैसा किस पर खर्च कर रहे हैं? तरह-तरह के
दिलचस्प स्थापत्य कार्यक्रम, और इसीलिए लोग
उन्हें महान मानते हैं, वे सुंदर चीजें
बनवाते हैं। लेकिन ये सम्राट अलग-थलग हैं,
उनके पास कमांड का अनुभव नहीं है, खर्चीली
आदतें हैं, और फिर यह और बेहतर होता जाता
है।
तो उनके कई सहायक राज्य थे। उनमें से कुछ
बहुत अच्छी अफीम उगाते हैं, और सम्राटों ने
माल चखने का फैसला किया।
और जो लोग उनके लिए इसे तैयार कर रहे हैं,
वे भी इसका स्वाद लेना चाहते हैं। फिर
मांचू बैनर सेनाएँ, जो मांचुओं की
प्रेटोरियन गार्ड हैं, वे भी इसका स्वाद ले
रही हैं। और फिर आप कहते हैं... अंतिम किंग
सम्राट संतान पैदा करने में अक्षम क्यों थे
या उनके पास शायद ही कोई संतान क्यों थी?
उनके बड़े हरम हैं, तो उन्हें क्या दिक्कत
है? अगर आप पूरी तरह नशे में हैं, तो खुद
को बर्बाद कर सकते हैं। और ऐसा ही होता है,
कोई हैरानी नहीं कि वे ये युद्ध हार रहे
हैं अगर उनके कुछ मुख्य विचारक साफ नहीं
सोच रहे।
मेरे तर्क का प्रतिवाद कहता है, यह बकवास
है। मेरा मतलब है, जापानी भले ही बहुत चतुर
रहे हों, पर असली बड़ी घटना गृहयुद्धों की
यह विशाल श्रृंखला है, यूरोपीय
साम्राज्यवाद और मांचू अल्पसंख्यक शासन का
पतन। वही असली बात होगी।
अब, अगर मैं अपनी बात यहीं छोड़ दूं, तो
मैंने अपने ही पैर पर कुल्हाड़ी मार ली है
क्योंकि मैंने अपने मूल तर्क को एक अच्छे
प्रतिवाद से ध्वस्त कर दिया है। यह बुरा
होगा, चोट पहुंचाएगा। तो आपको खंडन करना
होगा, और अप्रत्याशित दिशा से आना बेहतर
है। इसलिए मैं रूस की दिशा आज़माऊंगा और
कहूंगा, "देखो, रूस उत्प्रेरक है।"
यह चीन के पतन का फायदा उठा रहा है और यह
चीजों को इस तरह से गति देगा जिसका जापान
लाभ उठाएगा और जापान ही इन चीजों का लाभ
उठाएगा जो यह साबित करेगा कि टोक्यो में
लिए गए स्मार्ट निर्णय सवाल का जवाब देते
हैं। तो रूस के साथ क्या हो रहा है? रूस ने
हमेशा अपने क्षेत्र का विस्तार करने की
कोशिश की है।
आज यह दुनिया का सबसे बड़ा देश है। उन्हें
और ज़मीन क्यों चाहिए, कोई नहीं जानता।
लेकिन वे इसी के पीछे हैं और इन दिनों, वे
उन्हीं दो बड़े इलाकों पर कब्ज़ा कर रहे
हैं। बोल्शेविकों के काम पूरा करने तक,
रूसियों ने चीनी प्रभाव क्षेत्र से ज़मीन
ले ली थी। बोल्शेविक आज भले ही न हों,
लेकिन, इससे आपको एक अंदाज़ा मिलता है।
उन्होंने चीनी प्रभाव क्षेत्र से मिसिसिपी
के पूर्व के अमेरिका से भी अधिक क्षेत्र
हथिया लिया। यह बहुत बड़ा इलाका है। लेकिन
इसी दौरान, जब अफीम युद्ध और ताइपिंग व
नियान के दो बड़े विद्रोह एक साथ चल रहे
थे, रूसी किंग के पास गए और बोले, "सुनो,
हम तुम्हारे लिए उन विदेशियों से निपट
लेंगे।"
हम बस मध्यस्थ होंगे, इन संधियों पर
हस्ताक्षर कर दें जिससे यह सारी ज़मीन हमें
मिल जाए। चीनी भूगोल को लेकर अस्पष्ट थे और
संधियों में विश्वास नहीं करते थे। उन्हें
लगा वे इसे बाद में वापस ले लेंगे, तो रूस
को यह सब मिल गया।
इससे कुछ नहीं होता क्योंकि हम संधि
बंदरगाह प्रणाली के बारे में जानते हैं और
ब्रिटिश, फ्रांसीसी और रूसियों को भी यह सब
मिल गया। एक बार जब रूस को यह सब मिल जाता
है, तो वे रेलवे चाहते हैं ताकि इसे वहाँ
एकीकृत कर सकें। ट्रांस-साइबेरियन रेलवे
नीली चीज़ है, लेकिन समझें कि हरे भाग के
ऊपर वाला नीला हिस्सा प्रथम विश्व युद्ध तक
नहीं बना था।
रूस ने हरा हिस्सा बनाया, जिसे चाइनीज
ईस्टर्न रेलवे कहते हैं, अपने
साम्राज्यवादी मंसूबों को पुख्ता करने के
लिए। और यह भी ध्यान दें, उसे गर्म पानी का
बंदरगाह चाहिए था, जो नारंगी हिस्सा पोर्ट
आर्थर तक जाता है, क्योंकि आइसब्रेकर के
युग से पहले व्लादिवोस्तोक साल के कई महीने
जमा रहता था।
तो रूस यह रेलवे बना रहा है, निर्माण लागत
बचाने के लिए, मंचूरिया से सीधा होकर,
जापान को रोकने और मंचूरिया पर अपना दावा
जताने के लिए। जापानी इसे समझते हैं, है
ना? खैर, यह इस व्याख्यान में पहले बताया
गया था। वे इसे आते देख रहे हैं और उन्हें
यह पसंद नहीं है।
और फिर, इसके साथ ही, चीनी लोगों को
साम्राज्यवादी पसंद नहीं थे जो उनके देश
में दखल दे रहे थे। और इसलिए बॉक्सर एक और
विद्रोह था और ये लोग सभी पश्चिमी लोगों को
चीन से बाहर चाहते थे और वे किसी भी बचे
हुए को मारना चाहते थे।
वे पूरे चीन में फैल जाते हैं। वे मंचूरिया
में जाते हैं और रूसी 100,000 सैनिक भेजते
हैं, जो यूरोपीय शक्तियों या जापान द्वारा
चीन के बाकी हिस्सों में भेजे गए सैनिकों
से कहीं अधिक थे, बॉक्सर्स को हराने के
लिए, जो वे करते हैं। और फिर अन्य पश्चिमी
और जापान अपनी सेना हटा लेते हैं।
रूस नहीं करता। और इसी बात पर जापान का
ध्यान जाता है क्योंकि रूस के मंचूरिया में
एक लाख सैनिक हैं जो नहीं हटेंगे।
और तभी जापान रूस की टालमटोल से तंग है और,
उम, हम रूस-जापान युद्ध में उलझ जाएँगे। तो
क्या लगता है? हम अपनी मूल, उम, व्याख्या
पर वापस आ गए हैं, है ना?
जापानियों ने यह सब बहुत कुशलता से किया और
वे शीर्ष पर आ गए, और यह उनकी महान रणनीति
में बहुत विचारशील होने के कारण था कि
उन्होंने शक्ति संतुलन को पलट दिया। तो मैं
इस बात को जनरल नोगी के साथ समाप्त करूंगा।
जनरल नोगी ही वह थे जिन्होंने पोर्ट आर्थर
पर हुए चार हमलों की देखरेख की थी।
इस युद्ध में उसने अपने दोनों बेटे खो दिए।
एक नानशान की लड़ाई में, लियाओदोंग
प्रायद्वीप पर। दूसरा, उसका पसंदीदा, पोर्ट
आर्थर में उसकी कमान में। युद्ध समाप्त
होने पर, उसने मेइजी सम्राट से अनुष्ठानिक
आत्महत्या की अनुमति मांगी, पर सम्राट ने
मना कर दिया। मेइजी सम्राट की मृत्यु पर,
उसने और उसकी पत्नी ने आत्महत्या कर ली।
और यह कविता बताती है कि क्यों। दस लाख
शाही सैनिकों ने घमंडी दुश्मन को हराया।
लेकिन घेराबंदी और मैदानी युद्ध ने लाशों
का ढेर लगा दिया।
शर्मिंदा हूँ, बूढ़े माता-पिता को क्या
मुँह दिखाऊँ? विजय गीत के इस दिन कितने लोग
लौटे हैं? उह, युद्ध बहुत दुख लाते हैं, और
मैं आपको बस इतना ही कहना चाहता हूँ, और
आपके ध्यान के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।
मुझे यह व्याख्यान और यह विषय विशेष रूप से
बहुत पसंद आया क्योंकि यह एक ऐसे संघर्ष के
बारे में है जिसके बारे में हम में से कई
को जानकारी नहीं थी, लेकिन यह उन अन्य
संघर्षों को संदर्भ देता है जो द्वितीय
विश्व युद्ध जैसे बहुत प्रसिद्ध हैं, और उन
शक्तियों के विकास को भी संदर्भ देता है जो
एशिया में सबसे शक्तिशाली थीं। तो मैं अब
और समय बर्बाद नहीं करूँगा, मैं बस आपसे
इसके बारे में ढेर सारे सवाल पूछना चाहता
हूँ।
ठीक है। रूस की हार को समझाने का एक तरीका
यह है कि जापान के पास बेहतर रणनीति थी, और
चूंकि उन्होंने मोर्चे पर लगभग समान संख्या
में सैनिक तैनात किए थे, जापान अपनी बेहतर
रणनीति के साथ इन विभिन्न लड़ाइयों में जीत
हासिल करने में सक्षम रहा। लेकिन शायद
समझाने वाली ज़्यादा महत्वपूर्ण बात यह है
कि रूस ने ज़्यादा सैनिक क्यों नहीं भेजे,
या अपने बड़े संसाधनों का उपयोग क्यों नहीं
किया।
रूस की आबादी इस समय 13 करोड़ से ज़्यादा
है। जापान की लगभग 4.7 करोड़। खैर, आप कह
सकते हैं कि ट्रांस-साइबेरियन रेलवे तब तक
पूरा नहीं हुआ था, लेकिन 1905 में, यह
वास्तव में पूरा हो चुका था।
तो रूस युद्ध जारी रख सकता था। उसके पास
भेजने के लिए नए सैनिक थे। तो सवाल यह है,
उनमें वैसी इच्छाशक्ति या वहाँ संसाधन
जुटाने की वैसी क्षमता क्यों नहीं थी, जबकि
जापान ने भारी संसाधन जुटाए थे?
एक तो, रेलवे एक अड़चन है। जापान जानबूझकर
युद्ध शुरू कर रहा है, जब तक वह अड़चन बनी
हुई है।
तो, यह एक कारण है। रूस के पास भारी सेना
है। रूसी घमंडी भी हैं, है ना? वे सोचते
हैं कि जापानी... शुरुआत में, रूसियों को
लगता है कि वे टोक्यो में सत्ता परिवर्तन
करेंगे। यह उनकी योजना है। वे टोक्यो तक
कैसे पहुँचेंगे, यह एक रहस्य है, लेकिन कोई
बात नहीं।
और इसलिए, उन्हें अपनी ज़रूरत का एहसास
नहीं होता। यह युद्धों में एक आम समस्या
है, दूसरी तरफ को बहुत कम आंकना, है ना?
यूक्रेन में अभी यही चल रहा है। पुतिन से
यह चूक हुई। वह अकेले नहीं हैं, है ना?
हिटलर ने द्वितीय विश्व युद्ध में रूसियों
को कम आँका। और फिर आप सोचते हैं, "जापान
का क्या हो रहा है?" उन मेइजी सुधारों के
कारण, उनकी आबादी शिक्षित है।
रूस के सैनिक अनपढ़ों का झुंड हैं, और रूसी
सैनिक कह रहे हैं, "क्या? हम मंचूरिया में
क्यों लड़ रहे हैं?"
मुझे ठीक-ठीक बताओ कि मैं यहाँ क्यों मारा
जा रहा हूँ। उह, रूसी सैनिकों की कोई
दिलचस्पी नहीं थी। और, उह, आप पूछ सकते
हैं, रूसियों को वहाँ क्या चाहिए था? जाहिर
है, कुछ शाही, उह, पसंदीदा लोग थे जो सोचते
थे कि उन्हें कोरियाई सीमा पर कुछ फायदेमंद
लकड़ी के ठेके मिलेंगे। ठीक है, अब
लॉजिस्टिक्स पर चलते हैं।
मैंने कभी नहीं सुना कि यूरोपीय रूस में
लकड़ी की कोई कमी थी, कभी नहीं। और फिर वे
इसे इतनी दूर से वापस भेजेंगे। यह एक काम न
करने वाला, आर्थिक मॉडल है। इसके अलावा,
निकोलस द्वितीय एक अक्षम ज़ार है। मेरा
मतलब है, और वह नियुक्तियाँ कर रहा है...
नौसेना का प्रमुख भी अयोग्य है। उनकी
नौसेना को बिल्कुल भी प्रशिक्षण नहीं
मिलता। तो बढ़िया है, उनके पास विशाल जहाज
हैं, पर उन्हें चलाने का प्रशिक्षण किसी को
नहीं है, जबकि जापानी प्रशिक्षित हैं। और
जापानी, उम्म, यह चीज़ों का महत्व है, इन
अवधारणाओं में से एक।
उह, जापान के लिए रूस के मुकाबले जीतना
कितना महत्वपूर्ण है?
रूस तो पहले से ही दुनिया का सबसे बड़ा देश
है, और उनके हिसाब से एशिया में कुछ खास
रोमांचक नहीं है। शायद निकोलस के लिए,
क्योंकि वह महान ज़ार बन साम्राज्य बढ़ाना
चाहता है, तो यह अच्छा होगा। पर जब जर्मन
उस पर विश्व युद्ध एक या दो में हमला
करेंगे, तो मुझे लगता है कि उसे बाकी
चीज़ों की ज़्यादा फ़िक्र होगी।
तो, यह एक बात है। जापानियों के लिए, उनकी
सरकार और बुद्धिजीवी इसे अस्तित्व का संकट
मानते हैं। और वे चीन को देख सोचते हैं,
'अगर हमने हालात नहीं सुधारे तो हमारा
भविष्य यही है।' और वे सोचते हैं कि जापान
के लिए समाधान साम्राज्य है, क्योंकि उन
दिनों शक्तिशाली देश ऐसे ही शासन करते थे।
तो यह, उम, तार्किक, वास्तविक तार्किक
अड़चनों का मेल है। उम, जापान है... चूंकि
वे यह शुरू करने वाले हैं, भारी तैयारी।
रूसी इससे लड़ने की योजना नहीं बना रहे
हैं। वे सोच रहे हैं कि, 'मैं तय करता हूँ
कि युद्ध कब शुरू हों या खत्म हों।' माफ़
कीजिए, वे नहीं करते।
तो आप कह रहे हैं कि रूस को इस संघर्ष की
उतनी परवाह नहीं है जितनी कि-
रूसी। ज़ार निकोलस शायद, पर उसकी जनता लड़
रही है।
हम्। तो फिर उसके पास अपने... जुटाने की
राज्य क्षमता नहीं है।
ओह, रूस की यही समस्या है। उम्म, यह
संस्थानों की ताकत है। जापान स्पष्ट रूप से
जुटा सकता है। ऋण और अन्य चीज़ों में यह
बहुत अच्छा कर रहा है। यह इन संस्थानों का
इस्तेमाल कर रहा है। जबकि रूस के पास, याद
रखें, विधायिका नहीं है।
हूँ
ठीक
ज़ार के पास कैबिनेट नहीं है, यानी... उसके
मंत्री हैं, पर वे कभी एक साथ उसके घर पर
मेज के इर्द-गिर्द नहीं बैठते।
वह बस एक-एक करके कर रहा है। और रोमानोव
परिवार में बहुत चचेरे भाई-बहन थे, है ना?
सबके खूब बच्चे होते थे। तो लाखों चचेरे
भाई-बहन थे, और वे सभी मंत्रालयों में
तैनात थे, रोमानोव परिवार के लिए जासूसी
प्रणाली के रूप में काम कर रहे थे कि क्या
हो रहा है।
इनमें से कोई खास काबिल है? नहीं।
मैं समझना चाहता हूँ कि प्रथम विश्व युद्ध
में वे कहीं ज़्यादा सैनिक जुटा पाए थे।
ज़ाहिर है, तब भी अक्षमता थी। लेकिन, ज़ार
प्रथम विश्व युद्ध में जितने संसाधन जुटा
पाए थे, उसकी तुलना में इस संघर्ष के दौरान
सुदूर पूर्व में लाए गए संसाधन...
ओह, हाँ, हाँ, हाँ।
नक्शा देखो, यूरोपीय रूस में रेल जाल
ज़्यादा फैला है।
और वे... यहीं पर काउंट सर्गेई विट्टे, जो
ज़ारिस्ट काल के उनके सबसे बेहतरीन मंत्री
थे, वही थे जो अपने वित्त मंत्रालय के
दायरे में मेइजी बहाली का अपना संस्करण कर
रहे थे, इन सभी रेलवे को वित्तपोषित करते
हुए। तो और भी कई रेलवे हैं, और यहीं पर
रूस की आबादी है। यहीं से उनके ऐतिहासिक,
उम, अह, सुरक्षा खतरे आते हैं।
और रूसी यूरोपीय सीमा सुरक्षा में शामिल हो
सकते हैं।
1905 में ट्रांस-साइबेरियन रेलवे बनने पर,
रूस क्यों नहीं-
यह मंचूरिया का हिस्सा है। उनके सीमा वाला
प्रथम विश्व युद्ध तक पूरा नहीं हुआ।
हम्म। मुझे अपने नए प्रायोजक, हडसन रिवर
ट्रेडिंग की घोषणा करते हुए खुशी हो रही
है। वे एक क्वांट फर्म हैं जो अमेरिका के
कुल इक्विटी ट्रेडिंग वॉल्यूम का लगभग 15%
संभालते हैं, और इस ट्रेडिंग का लगभग सारा
हिस्सा उनके डीप लर्निंग मॉडल्स से होकर
गुजरता है। लेकिन बाजार की गतिविधियों का
अनुमान लगाना बेहद मुश्किल है।
आपको अधूरी जानकारी, हर तरह के विषम डेटा,
बहुत कम सिग्नल-टू-नॉइज़ अनुपात और असंभव
रूप से सख्त विलंबता बाधाओं से निपटना
होगा। और अगर यह काफी नहीं था, तो आप
दुनिया के कुछ सबसे बुद्धिमान लोगों के
खिलाफ इस होड़ में हैं, जो आपके आउटपुट
डेटा के आधार पर लगातार अपने मॉडल को
प्रशिक्षित कर रहे हैं।
इस वजह से, एचआरटी ने अपनी आंतरिक एआई टीम
को एक अग्रणी प्रयोगशाला की तरह बनाया है।
उन्होंने हर एसेट क्लास के अरबों-खरबों
मार्केट डेटा टोकन एकत्र किए हैं और B200s
के एक बड़े क्लस्टर में निवेश किया है।
और उन्होंने मूलभूत एमएल शोध के लिए
शोधकर्ताओं की एक बेहतरीन टीम तैयार की है।
सच कहूँ तो, एआई के मामले में, उनके और एक
अग्रणी लैब के बीच बड़ा अंतर यह है कि,
पहला, एचआरटी बहुत लाभदायक है। लेकिन
दूसरा, उनके इंजीनियरों और शोधकर्ताओं को न
केवल अपने मॉडलों को बड़े पैमाने पर
प्रदर्शनकारी बनाना है, बल्कि उन्हें इस
बेहद प्रतिकूल वातावरण में युद्ध-परीक्षण
भी करना है।
यदि आप उनसे जुड़ना चाहते हैं, तो आप
hudsonrivertrading.com/barkash पर और
जानकारी पा सकते हैं। ठीक है, सारा के पास
वापस।
मैं जानना चाहता हूँ कि मेइजी पुनर्स्थापन
के किस हिस्से ने जापान को इस युद्ध के लिए
लामबंद होने में ठीक-ठीक मदद की। क्योंकि,
आबादी साक्षर है, आपके पास राजनीतिक
भागीदारी की संस्थाएँ हैं, लेकिन, इससे
ठीक-ठीक ज़्यादा लोग मोर्चे पर कैसे जाते
हैं?
मुझे जवाब नहीं पता, लेकिन मैं जानता हूँ,
जापानी... मेरा मतलब है, एक ऐसी संस्कृति
जो बारीकी, कड़ी मेहनत, सम्राट की सेवा के
बारे में है, है ना? मैंने आपकी पिछली
पॉडकास्ट श्रृंखला में बुशिडो पर एक पूरी
श्रृंखला की है।
कि वे सम्राट की सेवा में डूबे हुए हैं, और
अगर युद्ध में जाओ, तो जीतते हो। और यह
उनकी संस्कृति का हिस्सा है। अब, रूसी भी
पसंद नहीं करते कि कोई उन पर हमला करे,
लेकिन इस बार वे साम्राज्य के एक
अप्रासंगिक हिस्से में दूसरों पर हमला कर
रहे हैं।
और ऐसे समय में जब रूस खुद को औद्योगिक
बनाने की कोशिश कर रहा है, लेकिन शिक्षा पर
पर्याप्त खर्च नहीं किया, इसलिए उनके पास
अनपढ़ सैनिक हैं। सच कहूँ तो, वे मैनुअल
कैसे पढ़ेंगे या कुछ भी कैसे करेंगे? और
उनके कुछ जनरल, जो योजना बना रहे थे, उनमें
से एक को हॉवित्जर का पता नहीं था और वह
नक्शे भी नहीं पढ़ सकता।
उह, उह, आपके अधिकारी वर्ग में शाही चहेतों
को रखने की अक्षमता का स्तर, तो, वे ये,
उह, फैसले लेते हैं।
और, रूस-जापान युद्ध में कमान बँटी हुई थी।
तो, जनरल कुरोपटकिन थे, जो पेशेवर थे,
जिन्होंने असल में ओटोमन के खिलाफ लड़ाई
लड़ी थी और उन्होंने ऐसे औपनिवेशिक युद्धों
में से कुछ जीते भी थे।
वह एक पेशेवर है, लेकिन फिर, एडमिरल
अलेक्सेयेव, जो किसी ज़ार के नाजायज़ बेटे
थे (मुझे याद नहीं कौन से), और निकोलस
द्वितीय के पसंदीदा चाचा थे। वह वहाँ मौजूद
है, और कोई नहीं जानता कि असल में कमान
किसके हाथ में है, सिवाय इसके कि शाही
पसंदीदा ही शायद बेहतर विकल्प है। और इसलिए
कुरोपटकिन जापानी सेना से तब तक नहीं
भिड़ना चाहता जब तक वे काफी अंदर न आ जाएं,
क्योंकि वह उनकी रसद लाइनों को लंबा करके
उन्हें कुचलना चाहता है।
और ये सब, उह, कुलीन, उन्हें पता नहीं वे
क्या कह रहे हैं। उन्होंने कहा, 'हम इन
नस्लीय हीनों को कुछ भी करने नहीं देंगे,
तुरंत निपटेंगे।' ठीक है। उह, कोशिश करो।
कुरापटकिन की रणनीति शायद काम कर जाती।
उन्हें अंदरूनी इलाके में आने दो, नेपोलियन
की तरह। "मॉस्को जाना है? जाओ।" फिर मॉस्को
की सर्दी देखो।
हम्म
हम्म। इस लेक्चर से एक दिलचस्प बात जो
सामने आई, और मैं जानना चाहता हूँ कि क्या
आप सहमत हैं, कि जब हम इतिहास के इस दौर को
देखते हैं, तो अक्सर जापान को एशिया की
उभरती शक्ति मानते हैं। लेकिन यहाँ की सीख
यह है कि रूस यहाँ प्रमुख शक्ति बनने की
राह पर था। उनकी आबादी बहुत बड़ी है।
हाँ हाँ
आधुनिकीकरण के प्रयास सफल होते तो उनकी
आबादी चार गुना ज़्यादा होती, पर उनके पास
जापान जैसा आधुनिक उद्योग होता। और तो, उम,
अगर बाद में बोल्शेविक क्रांति, गृहयुद्ध
और सामूहिकीकरण न होते, उम, रूस हावी होता।
और जापान यह देखकर जल्दी कार्रवाई करता है।
उह, तो मैं-मैं-मैं शायद इस व्याख्यान को
सुनने से पहले इसे उन शब्दों में नहीं कह
पाया था। क्या आप इससे सहमत होंगे?
तो, मैं तुम्हें एक अलग जवाब देता हूँ, फिर
तुम बताना कि मुझसे क्या छूट रहा है।
रूस का दुख यह है कि उनके पास यह
अविश्वसनीय भूमि, प्राकृतिक संसाधन और सब
कुछ है, और वे वास्तव में साम्राज्य पर,
बहुत सारे क्षेत्र पर अटके हुए हैं। और वे
एक मुश्किल पड़ोस में रहते हैं। विट्टे
निकोलस से कह रहा है, "एशियाई रोमांच को
भूल जाओ।"
"हमें यूरोपीय रूस में और रेलवे बनाने की
ज़रूरत है।" और वह सही था, क्योंकि अगर वे
प्रथम विश्व युद्ध में बेहतर ढंग से संगठित
हो पाते, तो शायद परिणाम कुछ और होते। साथ
ही, सेंट पीटर्सबर्ग में खाद्य दंगों से
बचा जा सकता था, जिसने रोमानोव राजवंश को
गिरा दिया। अगर सेंट पीटर्सबर्ग को
पर्याप्त भोजन मिलता, तो शायद वे दंगे नहीं
होते क्योंकि रेलवे चल रही होती और चीज़ें
ठीक होतीं।
और तो रूस गलत निवेश की एक दास्तान है। आज
इसकी हालत देखो।
अगर पुतिन ने अपने तेल के सारे पैसे परिवहन
में लगाए होते, क्योंकि रूस अभी भी ट्रेनों
से ही काम करता है। उसकी सड़कें बहुत खराब
हैं। और अगर रूस ने अपनी कानूनी व्यवस्था
सुधारी होती, जो ज़ारों के समय भी नहीं हुआ
था, सब कुछ हमेशा शाही एकाधिकार होता है।
अगर उन्होंने इन चीज़ों को साफ़ कर दिया
होता ताकि लोग निवेश कर सकें और पैसा कमा
सकें, तो यह बिल्कुल अलग कहानी होती। लेकिन
ज़ार व्यापारियों को पसंद नहीं करते थे,
कम्युनिस्ट उनसे और ज़्यादा नफ़रत करते थे,
और सांस्कृतिक मतभेद थे, और रूसी जापानी
जैसे मेहनती और चौकस नहीं माने जाते। रूसी
बहुत शराब पीने वाले माने जाते हैं, है ना?
और वे क्रूर होने के लिए भी जाने जाते हैं।
मैं तुम्हारी थीसिस पर फिर से कोशिश करता
हूँ।
ठीक है, करो।
जापान की रणनीतिक बुद्धिमत्ता मुख्य रूप से
यह नहीं बताती कि वे युद्ध क्यों जीते,
बल्कि यह तथ्य कि रूस बाल्टिक बेड़े के
डूबने के बाद भी जारी रख सकता था, सब कुछ
खत्म होने के बाद भी। लेकिन जो बदलता है वह
1905 में है, आपके पास यह विशाल किसान
क्रांति है। शहरों में बड़े पैमाने पर
हड़तालें हैं।
जनवरी में ब्लडी संडे हुआ [अह]। तो, ज़ार
की सरकार लगभग ढह जाती है इस हद तक कि उसे
कम से कम बड़े सुधारों को लागू करने का
आभास देना पड़ता है।
यह ढहेगा या नहीं, साफ नहीं है।
शायद हटकर, पर जब स्टालिन बायोग्राफर
कोटकिन थे—
पता होगा।
तो, जापान को इस बात का श्रेय नहीं दिया जा
सकता कि रूस में लंबे समय से चले आ रहे
मुद्दे थे जिसने 1905 में सरकार को लगभग
गिरा दिया था। यह उनके लिए एक भाग्यशाली
अवसर था, जिसने रूस और ज़ार को युद्ध से
अपने प्रयास हटाने पर मजबूर किया।
यह एक अच्छा तर्क है। और वह सही हो सकता
है। और यह, मुझे लगता है कि... हमें कभी
निश्चित जवाब नहीं मिलेंगे क्योंकि आपको
निकोलस द्वितीय के दिमाग में होना होगा, है
ना? यह एक निरंकुश शासन है। जो वह तय करता
है, वही मायने रखता है। मैं कह सकता हूँ कि
अगर वह पीटर द ग्रेट होता, जिसने अपने
इकलौते बेटे को यातना देकर मार डाला था
और, और कई झटके झेलने के बाद भी, मुझे नहीं
लगता कि उसे दंगाई रूसियों से निपटने में
कोई दिक्कत होती। वह वफादार इकाइयों का पता
लगा लेता, रास्ते में आने वाले हर किसी को
खत्म कर देता, और अपनी अगली लड़ाई लड़ता।
और जब उसने वह लड़ाई जीती, तो रूसी क्रांति
खत्म हो जाती क्योंकि वे कहते, "देखो? हमने
कर दिखाया। हमने इन लोगों को पकड़ लिया।"
तो, कोटकिन का तर्क बहुत अच्छा है, लेकिन
यह...
मेरे लिए, निकोलस द्वितीय का अक्षम नेतृत्व
ज़्यादा अहम है। और फिर आप विद्रोह के
महत्व और उसकी जड़ों पर बहस करते हैं, और
आप कभी नहीं जान पाएंगे, है ना, कि यह
क्या... कोटकिन बिल्कुल सही हो सकते हैं।
और मुझे लगता है, यह एक कारण है, मैंने
प्रतिवाद इसलिए दिया ताकि अस्पष्टता को
समझना और यह स्वीकार करना सीखें कि दूसरे
सही हो सकते हैं और आपको शायद पता न हो।
अच्छा जी
तो फिर
और, उह, उह, स्पष्ट कर दूं, मुझे यकीन नहीं
है कि यह एक... मैं कोटकिन के मुँह में
शब्द नहीं डालना चाहता, उह, तो मैं बस
उन्हें अपने मुँह में डालूँगा। मैं अपनी
किसी भी गलती के लिए उन्हें दोषी नहीं
ठहराऊँगा। ठीक है। एक और बात जो मुझे लगता
है कि इस, उह, इस अवधि में बहुत दिलचस्प
है, वह यह है कि यह संभावित रूप से यह
समझाने में मदद करती है कि जापान ने पर्ल
हार्बर... को क्यों सोचा कि यह काम कर सकता
है। क्योंकि सतही तौर पर ये दोनों
स्थितियाँ समान लगती हैं।
हाँ
दोनों ही मामलों में, आप इस आसन्न खतरे से
शुरू करते हैं [अह] कि आपका विरोधी आप पर
भारी सैन्य बढ़त बना लेगा। तो 1905 के रूस
युद्ध में, ट्रांस-साइबेरियन रेलवे पूरा हो
चुका था।
द्वितीय विश्व युद्ध में, चिंता थी कि
फ्रेंच इंडोचाइना पर जापान के हमले के बाद,
अमेरिका के तेल प्रतिबंध से जापान के पास
केवल एक-दो साल का तेल बचेगा, जिससे उसका
साम्राज्य ढह जाएगा। इसलिए उन्हें तुरंत
कार्रवाई करनी थी।
नहीं तो वे अपनी पकड़ खोने वाले हैं। और
फिर यह पहला अचानक हमला होता है, जैसे 1904
में पोर्ट आर्थर, और फिर ज़ाहिर है पर्ल
हार्बर। और अगर आप दूसरी लड़ाइयों को भी
देखें जैसे, मिडवे और मुक्देन, यह एक तरह
की विनाशकारी लड़ाई होगी जहाँ हम अपना खून
बहाएंगे और बस उन्हें पीछे धकेल देंगे।
इस व्याख्या पर आपकी क्या राय है?
उह, एक बात यह है कि दोनों मामलों में
जापान को अवसर की खिड़की दिखी, कि मुझे इसी
समय काम करना है और इसे निपटाना है, और यह
सफल हो जाता है। अगर आप ऐसा कर रहे हैं, तो
यह बचने की एक उच्च जोखिम वाली रणनीति है।
और इसलिए यह फिर से उसी बात पर आ जाता है
कि वे बस भाग्यशाली थे।
एक और बात, आप देख सकते हैं कि कुछ युद्ध
कैसे होते हैं, और, एक और अवधारणा है
'सहयोगी विरोधी'। 'सहयोगी विरोधी' क्या है?
यह वह नहीं जो आपसे सहयोग करना चाहे, बल्कि
वह जो अपने पत्ते बिल्कुल भी अच्छी तरह से
नहीं खेलता। और अगर आप सचमुच ताश खेलने के
बारे में सोचें, अगर आप एक छोटे बच्चे के
साथ खेल रहे हैं, तो वे जीतना चाहते हैं,
है ना?
लेकिन वे एक सहयोगी विरोधी हैं क्योंकि
उन्हें खेल खेलना नहीं आता। और आप कह सकते
हैं कि निकोलस द्वितीय एक सहयोगी विरोधी
है, और यह ज़रूरी है, और अमेरिका बिल्कुल
भी सहयोगी विरोधी नहीं है, और जापान के लिए
यह बहुत बुरा होता है।
और फिर, एक और बात है, जब आप एक सफल युद्ध
लड़ते हैं, तो अक्सर आपको लगता है कि यह
जितना था उससे आसान और कम जोखिम भरा था,
जैसे इस देश ने गल्फ वन किया, जहाँ
सहयोगियों ने पूरे खर्च का भुगतान किया।
कोई अमेरिकी नहीं मरा, या शायद ही कोई।
बहुत सारे इराकी मारे गए।
उह, वे कुछ ही दिनों में कुवैत से बाहर हो
गए। मतलब, वाह। उह, और फिर लोग शिकायत कर
रहे हैं कि हमें बगदाद पर चढ़ाई करनी चाहिए
थी।
ठीक है, हमने वह किया। पर वह उतना सफल नहीं
रहा। लेकिन, जब आप ऐसा कुछ करते हैं और
सोचते हैं कि सब ठीक है, जापान में,
चीन-जापान और रूस-जापान युद्धों के बीच,
इसने नागरिक व सैन्य शक्ति का संतुलन बदल
दिया। लोगों ने सोचा कि सैन्य अधिकारियों
ने सही किया और राजनयिकों ने शांति खो दी।
रूस-जापान युद्ध में, वे कहते हैं, "हमें
पिछली जंग जैसा बड़ा हर्जाना नहीं मिला।"
खैर, आपको पूरा रूसी रेलवे मिल रहा है। यह
एक तरह का हर्जाना है, पर वे इसे देख नहीं
रहे।
तो सत्ता संतुलन बदल जाता है। और फिर,
मेइजी पीढ़ी के प्रमुख नेता इतो हिरोबुमी
की एक कोरियाई क्रांतिकारी ने हत्या कर दी
क्योंकि कोरियाई जापानी और उनके साम्राज्य
को नापसंद करते थे।
तो उसकी मृत्यु हो जाती है, हे भगवान,
यामागाटा के मरने से एक दशक से भी ज़्यादा
पहले, और इससे यामागाटा और सैन्य मित्रों
को सैन्य संस्थानों की जड़ें जमाने के लिए
एक और दशक मिल जाता है, और नागरिक
संस्थाएँ, उह, नहीं बन पा रही हैं।
और फिर आप कह सकते हैं, 'जापानियों को
देखो, वे अक्षम हैं क्योंकि उनका
संस्था-निर्माण अपर्याप्त था।' एक पीढ़ी
में आप सब कुछ नहीं कर सकते, है ना?
संस्थाओं को जड़ें जमाने में पीढ़ियां लगती
हैं, तो उन्होंने एक पीढ़ी में जितना हो
सका किया, लेकिन उनका नेतृत्व इसकी तुलना
में कमजोर था। इसलिए मेइजी पीढ़ी वास्तव
में शानदार नेता थे और उनके बाद के
बच्चे-पोते नहीं हैं।
हाँ, पर ये भी एक अहम बात है, मेइजी पीढ़ी
के नागरिक नेता का सैन्य नेता से पहले
मरना... इतिहास की आकस्मिकता को पुष्ट करता
है। ऐसा होना ज़रूरी नहीं था, पर इससे
इतिहास की पूरी दिशा बदल सकती थी।
जी
हाँ, व्यक्ति, रुझान, सब कुछ मायने रखता
है। और कौन कह सकता है, शायद अगर वह रहता,
सब कुछ वैसा ही होता।
चूंकि प्रयोग दोबारा नहीं हो सकता, यहीं
पर, कई मानवीय प्रयासों में विपरीत तर्क
काम आते हैं। आपके पास पूरा डेटा नहीं
होता, या जब आप अभी काम कर रहे होते हैं,
तो डेटा बाद में आता है या होता ही नहीं,
फिर भी आपको निर्णय लेने पड़ते हैं।
तो अगर आप अपना मन नहीं बदलना चाहते, तो आप
बुरे फैसलों पर अड़े रहेंगे, और यह
अविश्वसनीय है कि कितने लोग अपना मन नहीं
बदलना चाहते। और इसीलिए मैंने तर्क,
प्रति-तर्क, खंडन के ढांचे को देने पर इतना
जोर दिया क्योंकि मुझे लगता है कि यह आपको
इस दलदल से बाहर निकलने में मदद करता है
ताकि आप अपना मन बदल सकें। जैसे, आप मुझे
बताएंगे कि कोटकिन के पास यह बात है और मैं
गलत हूँ। मैं... ठीक है, शायद वह सही है।
मुझे कौन नहीं, क्या सही है, इसकी परवाह
है।
ठीक
लेकिन सवाल पर वापस आते हुए कि, ठीक है,
रूस-जापान युद्ध और द्वितीय विश्व युद्ध के
बीच बिल्कुल क्या अलग था? जापान की क्या
चूक थी? उनमें से एक यह होनी चाहिए कि, रूस
के मामले में, उन्होंने एक ऐसे दुश्मन पर
हमला किया जो... उन्हें सरकार में
महत्वपूर्ण अस्थिरता के बिंदु तक धकेलने
में एक साल का संघर्ष लगा।
ओह।
जबकि अगर आपने सोचा कि अमेरिका के साथ भी
ऐसा ही होगा, कि आंतरिक संघर्ष होगा, तो
उन्होंने अमेरिकी संस्थानों की एकजुटता को
गलत समझा, है ना? उन्हें लगा कि रूस में जो
हुआ, वही यहाँ भी होगा।
आप पूरी जंग से चूक रहे हैं। उनकी जंग चीन
से है। दुश्मन को अलग करने के बजाय, वे और
दुश्मन बना लेते हैं, है ना? उन्हें चीन से
दिक्कत है।
यह दूसरा चीन-जापान युद्ध है। जब हम शामिल
होते हैं, तो उत्साहित होते हैं, पर 1931
में शुरू हुआ, और उनका लक्ष्य जल्द ही
असीमित हो गया। वे अंततः चीन में सत्ता
परिवर्तन चाहते हैं।
पहले चीन-जापान युद्ध में, यामागाटा सत्ता
बदलने की सोच रहा था, पर सरकार ने उसे
रोका, कहा कि विदेशी शक्तियां हस्तक्षेप
करेंगी। और रूस-जापान युद्ध में, वे रूस
में सत्ता परिवर्तन की कोशिश नहीं कर रहे
थे।
लेकिन दूसरे चीन-जापान युद्ध में, वे सत्ता
परिवर्तन की पूरी कोशिश कर रहे थे, और हताश
होते गए। तब उनका समाधान था एशिया के सभी
औपनिवेशिक हितों पर हमला करना, तभी पर्ल
हार्बर की घटना हुई। और फिर वे हमें,
ब्रिटिशों को, और ब्रिटिश राष्ट्रमंडल को
ले आए, तो ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड ने
महत्वपूर्ण लड़ाई लड़ी, और फिर,
नीदरलैंड्स। तो, यह एक अलग घटना है।
मैं मीजी सुधारों पर वापस जाना चाहता हूँ,
तो इओकुरा मिशन, जिसे बिस्मार्क के सही
कदमों को समझने के लिए भेजा गया था। मुझे
लगता है कि यह मज़ेदार है क्योंकि सर्गेई
वाइट, जो 1892 से 1902 तक वित्त मंत्री थे,
खुद को रूस के बिस्मार्क के रूप में देखते
थे।
वह रूस में जर्मनी जैसा औद्योगीकरण चाहता
है, और फिर भी जापान में मेइजी पीढ़ी ऐसा
करने में सफल होती है। दोनों ही मामलों
में, सत्तावादी सरकारें... ऊपर से नीचे
सुधार चाहती हैं।
जापान में क्यों, रूस में क्यों नहीं?
अह, रूस में निरक्षरता की दर बहुत ज़्यादा
है। यह एक साम्राज्य है, जो मेरे हिसाब से
बाधा डालता है। अगर आप देखें कि कितने
गैर-रूसी लोगों पर वे हावी होने की कोशिश
कर रहे हैं, तो ऐसा लगता है कि वे हमेशा
अपनी सीमा से ज़्यादा फैले हुए हैं, है ना?
क्योंकि वे हमेशा ऐसी जगहों पर कब्ज़ा कर
रहे हैं जिनसे उन्हें ज़्यादा पैसा नहीं
मिलता।
दरअसल, उन्हें रखने में शायद उन्हें
ज़्यादा पैसे लगते हैं। और इसलिए वे हमेशा
ऐसा करते रहते हैं। मेरा मानना है कि
जापानी बहुत मेहनती होते हैं। मुझे लगता है
कि चीनी भी बहुत मेहनती होते हैं।
रूसी मेहनती होते हैं, ऐसा मैंने कभी नहीं
सुना, है ना? शायद मुझसे कुछ छूट गया।
मैंने सुना है कि वे कलाकार हैं और उनमें
रूसी 'रूस्काया दूशा' यानी उनकी आत्मा है।
ठीक है, बढ़िया।
मतलब, यह बड़ा बहाना है कहने का कि, 'हम सब
में नाकाम हों, पर हमारी आत्मा श्रेष्ठ
है।'
तो मुझे लगता है कि कुछ और बातें हैं जो
काम कर रही हैं। और जर्मनी यूरोप का केंद्र
है, एक बहुत विकसित जगह है, और यहाँ पहले
से ही साक्षरता का उच्च स्तर है। जर्मनी
में काम करने के लिए बहुत गुंजाइश है, और
इसके पास पहले से ही बेहतर बुनियादी ढाँचा
है। रूस के लिए, जब आप रेलवे सिस्टम बनाने
की कोशिश कर रहे हों तो यह बहुत बड़ा है।
बहुत बड़ा। सोचिए, ट्रांस-साइबेरियन, वो
सारी पटरी ले लें, उसे लंबा करें, पूरे
यूरोपीय रूस में बिछा दें, तो कुछ खास
होगा।
हम्म
हाँ जी।
यह, ठीक है, तो यह सुन यात-सेन का एक
उद्धरण है, जो 1912 में चीनी गणराज्य के
पहले और अल्पकालिक नेता थे।
ओह-हो।
वह कहते हैं, "हमने जापान से रूस की हार को
पश्चिम की पूर्व से हार माना। जापान की जीत
को हमने अपनी जीत माना।" अब, हम जानते हैं
कि बस 10 साल पहले-... चीन और जापान ने
मिलकर युद्ध लड़ा था।
हम जानते हैं कि 20 साल में जापान द्वारा
चीन पर एक भयंकर हमला होगा-
हूँ
जहाँ लाखों चीनी मरेंगे। तो, मुझे समझाएं
कि इस दौर में, चीनी क्रांतिकारियों और
सुधारकों को जापान अनुकरणीय क्यों लगता है।
ठीक है, सबसे पहले, वह आधुनिक चीन के
संस्थापक पिता हैं। यह उन कुछ बातों में से
एक है जिस पर ताइवानी और पीआरसी सहमत हैं,
और उनके बारे में उनकी सोच सकारात्मक है।
उम्म, याद है जब मैंने तुम्हें रूसो-जापानी
युद्ध के बारे में बताया था, कि वे
मंचूरिया में हर चीज़ का भुगतान कैसे कर
रहे थे। कि चीनियों ने वास्तव में सोचा था
कि, उस मामले में, यह एक अच्छी बात होगी।
यह भी समझिए, जब मांचू हारते हैं, तो, उम,
चीनी में, युद्ध को किंग-जापानी युद्ध कहते
हैं। मांचू-जापानी युद्ध। तो जापानी
मांचुओं को हरा रहे हैं, जिन्हें आप शायद
खास पसंद न करें अगर आप हान राष्ट्रवादी
हैं। तो आप उससे जुड़ सकते हैं, और जापानी
नहीं थे, उम...
तो, वे उस चीज़ से अंदर-बाहर हुए, और मुझे
लगता है कि यही मुख्य बात है। और बहुत ही
बदसूरत, क्रूर चीज़ें दूसरे चीन-जापान
युद्ध में होंगी जहाँ जापानी ऐसे काम
करेंगे जो अक्षम्य हैं। पहले चीन-जापान
युद्ध की समस्या यह है कि, उह, यह
कन्फ्यूशियसवाद को ध्वस्त कर रहा है।
तो फिर, इसे किससे बदलेगा? सुन यात-सेन
राष्ट्रवाद करेगा, और इसे उसी तरह से आगे
बढ़ाएगा।
लेकिन मुझे लगता है कि यही बड़ा जवाब है,
पर आप सही कह रहे हैं, कि जैसे-जैसे यह बात
समझ में आई कि जापान एशिया का प्रमुख
खिलाड़ी है, क्योंकि पहले एक युद्ध हुआ था,
पर आप अपने गृहयुद्धों और अन्य बातों पर
ध्यान दे रहे थे, और यह समझ नहीं आया कि यह
कोई अपवाद नहीं, बल्कि एक सदी तक चलेगा।
उम्म, मुझे लगा था कि चीनियों को गुस्सा
धीरे-धीरे आता है... खासकर जापानियों को
लेकर और यही उन्होंने दूसरे चीन-जापान
युद्ध में किया। यह अविश्वसनीय है।
हूँ
हम्म।
क्योंकि जब वे हारने लगते हैं, वे क्रूर हो
जाते हैं। हाँ।
हाँ।
व्याख्यान में जिस बात पर जोर नहीं दिया
गया, लेकिन यह समझाने के लिए काफी
महत्वपूर्ण लगती है कि जापान इस अवधि में
इतना प्रभावशाली क्यों था, इसकी आबादी चीन
से बहुत कम है। इस समय चीन की आबादी
400-450 मिलियन लोग है। रूस की 30 मिलियन
से कम है।
मेइजी सुधारों के जापान में क्या चल रहा
है, वे खास तौर पर क्या सक्षम कर रहे हैं?
और अगर आप चीन के रक्षा खर्च को जीडीपी के
हिस्से के रूप में देखें, तो देश लगभग ढह
गया, इसलिए यह 1% से भी कम है।
रूस भी अपने उत्पादन का उतना अधिक हिस्सा
रक्षा पर खर्च नहीं कर रहा है। जापान पिछले
10 सालों में अपने उत्पादन का 5% रक्षा पर
खर्च कर रहा है, और 1904 में, उत्पादन का
10% रक्षा पर खर्च कर रहा था। और इसलिए,
जुटाने की वह क्षमता और यह एक छोटी जगह है,
लेकिन आप कर सकते हैं-
संसाधन जुटाओ
रक्षा के लिए संसाधन जुटाना, समझना बहुत
ज़रूरी है।
हाँ, पर एक और बात है। चीन इस समय एक
एकीकृत राज्य नहीं है। अगर आप लोगों की
वफादारी देखें, तो वह प्रांत और जगह के लिए
है। पूरे चीन के लिए नहीं। मेरा मतलब है,
वे सब इसका हिस्सा हैं, पर जगह के लिए, और
मैं आपको एक उदाहरण दूंगा।
तो चीन के पास तीन बेड़े हैं, और जिनके
बारे में मैं बात कर रहा हूँ और जिसका
उपयोग करता हूँ, वह उत्तरी बेड़ा है। और
चीन-फ्रांस युद्ध में, दक्षिणी फ़ुज़ियान
बेड़ा या जो भी वह है, दक्षिणी वाला जो लड़
रहा है, उह, उन दिनों में इंडोचाइना में,
वह चाहता है कि उत्तरी बेड़ा नीचे आकर उनकी
मदद करे, और उत्तरी बेड़ा कहता है,
"बिल्कुल नहीं।"
हम्म
तो चीन-जापान युद्ध में, जब उत्तरी बेड़ा
दक्षिणी बेड़े से मदद चाहता है, जवाब था,
'हरगिज़ नहीं।' और यह इस बात पर भी निर्भर
करता है कि इन सेनाओं का खर्च कौन उठा रहा
था? प्रांतीय गवर्नर।
ठीक है।
तो, वे इन बलों को प्रांत के लिए चाहते
हैं। बाहर नहीं भेजना चाहते।
और पारंपरिक दुनिया में, जहाँ चीन को
दूर-दराज़ के घोड़ों पर सवार बर्बरों की ही
चिंता थी, उम, वह काफी ठीक था क्योंकि, उम,
अगर वे आते भी, तो प्रांत एक में उनसे
निपटा जा सकता था और काम बन जाता, लेकिन
अचानक, ये पश्चिमी शक्तियाँ आती हैं, और
फिर चीनी बहुत मूर्खता से, उम,
संधि पत्तन युद्ध।
और उन्हें कहना चाहिए था, "25 मील अंदर आओ
और देखो कैसा लगता है।" "या 50 मील आजमाओ।"
और अंग्रेजों को इससे बहुत परेशानी होती,
और यह रणनीति की एक बड़ी विफलता है... जिसे
वे स्वीकार कर सकते थे। तो वे आज विदेशी
चीनियों, विदेशी साम्राज्यवादियों की
शिकायत करते हैं, पर अपनी घोर अक्षमता नहीं
देखते। वे, उह... उह, क्या है?
हूँ
हम्म
यह, मतलब, देश... हम ब्रिटेन से निपट रहे
हैं।
ब्रिटेन हमारे चीन से कहीं ज़्यादा करीब
था। उनकी आबादी अमेरिकी उपनिवेशवादियों से
ज़्यादा थी, और जॉर्ज वॉशिंगटन के दोस्तों
ने उन्हें कड़ी टक्कर दी, है ना?
अह, चीनी, उनकी क्या समस्या है? उन्हें
इससे निपटना चाहिए था। लेकिन यह नेतृत्व और
संस्थानों की कमी का मामला है, भले ही आपके
पास दुनिया के सारे संसाधन हों, ये बातें
मायने रखती हैं। इसलिए इस देश को ध्यान
देना चाहिए।
हूं।
संस्थानों की जाँच ज़रूरी है, ये बातें
मायने रखती हैं, भले ही दुनिया के सारे
साधन हों। तो इस देश को सतर्क रहना होगा।
हमारे पास दुनिया के सारे संसाधन हों, पर
अगर हम खुद को सही से संगठित न करें, या
हमारा नेतृत्व ही गलतियाँ करे, तो समस्याएँ
होंगी।
उम्म, इतिहास के दीर्घकालिक संस्थागत
प्रभावों की बात करते हैं। आपने अभी जिस
बात का जिक्र किया, कि प्रांतीय सरकारें
चीनी संसाधनों का एक बड़ा हिस्सा नियंत्रित
करती थीं। आप उस दौर से आगे बढ़ते हैं, और
फिर किंग राजवंश के तहत, फिर गणतंत्र आता
है, फिर युद्धरत राज्यों का काल आता है,
फिर देश के कुछ हिस्सों पर जापानियों का
नियंत्रण होता है, और फिर कम्युनिस्ट आते
हैं।
राष्ट्रवादी और फिर साम्यवादी
हं, सतत युद्ध।
लेकिन पाँच अलग-अलग शासन परिवर्तनों के
बाद, चीन में यह स्थिति, आज, अमेरिका में,
50% सरकारी खर्च संघीय स्तर पर, 50% राज्य
स्तर पर होता है।
उम्म, और चीन में, यह 85% स्थानीय स्तर पर
है, 15% राष्ट्रीय स्तर पर है, और हाल ही
में एक बड़ी समस्या यह रही है कि स्थानीय
सरकार ने बहुत सारे निर्माण को वित्तपोषित
किया है जो आर्थिक रूप से मूल्यवान नहीं
था। लेकिन यह, आप जानते हैं, आप इस अवधि से
100 साल पीछे जा सकते हैं - 100 साल से भी
अधिक पीछे, और, प्रांतीय शासन की वही
समस्या- ... यह फिर से सामने आती है।
हाँ,
रोचक है
किंग के अधीन, स्थानीय इलाकों को पूरे शासन
का खर्च उठाना पड़ता था। केंद्र सरकार कुछ
भी वित्तपोषित नहीं करती थी, जिससे हमेशा
समस्या रही और भारी भ्रष्टाचार फैला।
क्योंकि अगर आपके पास बजट नहीं है, तो आपको
लोगों से कुछ रिश्वत या और कुछ लेना पड़ता
है, चीज़ों का भुगतान करने के लिए। तो यह
एक स्थायी और अलग संस्थागत व्यवस्था है कि
आप चीज़ों को कैसे चलाएंगे।
संस्थाएँ मायने रखती हैं। वे निर्णय लेने
को दिशा देती हैं। वे तय करती हैं कि पैसा
कैसे कमाया जाए। इसके बड़े परिणाम होते
हैं।
तो रूस के हारने की एक वजह यह भी है कि यह
उनके लिए मुख्य प्राथमिकता नहीं है, लेकिन
अगर ऐसा है, तो युद्ध से पहले, जापान ने
प्रस्ता... उह, उह,
जापान एक समझौता पेश करता है, जिससे रूस
मंचूरिया और जापान कोरिया पर नियंत्रण रख
सकें, लेकिन रूस इसे ठुकरा देता है।
ठीक है
और इसीलिए जापान अचानक हमला करने का फैसला
करता है।
हाँ, ठीक है
जाहिर है, युद्ध के बाद रूस कहीं बेहतर
स्थिति में है, पर क्या हम समझते हैं कि
युद्ध से पहले वे इस पर विचार को तैयार
क्यों नहीं थे?
क्योंकि, यह दुश्मन को दुश्मन को बहुत कम
आंकना है। वे सोचते हैं, 'ये तो कुछ भी
नहीं हैं।' फिर, निकोलस द्वितीय के साथ
जापान में एक दुर्भाग्यपूर्ण घटना हुई, और
कौन जानता है कि इसका उस पर असर हुआ या
नहीं, तो वह शाही दौरा करता है, जबकि उसके
पिता अभी भी जीवित हैं।
और वह पूरी दुनिया घूमकर जापान पहुँचता है,
और, उम, वहाँ एक समुराई, कोई उसे तलवार से
मारने की कोशिश करता है, तो निकोलस के
हमेशा एक निशान, उम, यहाँ रहता है। और
इसलिए मुझे लगता है कि इससे ज़ार को कोई
अच्छी यादें नहीं मिलीं।
यह एक बढ़िया कहानी है। समुराई ने लगभग मार
डाला था, यह रहा मेरा निशान।
हाँ। जो भी हो। खैर, उसके साथ ऐसा ही हुआ।
और, लेकिन मुझे लगता है कि यह बस घिनौना
है... यह ऐसी भावना है कि इसकी ज़रूरत
नहीं, है ना? और यह दूसरों को बहुत कम
आंकने और नस्लवाद की समस्या से जुड़ा है।
आप सोचते हैं कि आप बहुत खास हैं, और दूसरे
लोग इतने खास नहीं हैं। गलत।
अच्छा
और फिर जापानी कमाल के हैं। ज़रा सोचिए, वे
जी-7 में हैं, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में
से, है ना? वे... और यह प्रमुख
अर्थव्यवस्थाएँ और प्रमुख लोकतंत्र हैं।
वे वहाँ एकमात्र गैर-पश्चिमी शक्ति हैं, और
वे दान से नहीं पहुँचे। यह उनकी अपनी
उपलब्धियों का परिणाम है। तो, यह एक बहुत
बड़ी उपलब्धि है। और द्वितीय विश्व युद्ध
के बारे में दुखद बात यह है कि अगर
उन्होंने ऐसा नहीं किया होता, तो लोग मेइजी
सुधारों को देखते कि वे कैसे बाधाओं को पार
कर विकास करें।
और असल में, देंग शियाओपिंग निवेश और ऐसी
चीज़ों में जो बहुत से काम करते हैं, वे
मेइजी सुधारों से मेल खाते हैं। और अगर आप
देखें, वो क्या है, फोर लिटिल टाइगर्स -
सिंगापुर, हांगकांग, और, उह, कोरिया और
ताइवान, या जो भी मैं भूल रहा हूँ - उनका
बहुत सा विकास, कई मायनों में उससे मेल
खाता है जो मेइजी सुधारकों ने किया था।
ये जापानी विचार हैं, पर द्वितीय विश्व
युद्ध की क्रूरता से इन्हें श्रेय नहीं
मिलता। लोग सोचते हैं, 'जापान की तारीफ
मतलब उस क्रूरता का समर्थन।' नहीं, ये दो
अलग बातें हैं, अलग पीढ़ियाँ।
मैं यह बेहतर ढंग से समझना चाहता हूँ कि
किसी देश में प्रौद्योगिकी का स्तर उसकी
सैन्य क्षमताओं के लिए किस हद तक मायने
रखता है।
इस समय, देश सिर्फ़ उन्नत देशों से हथियार
खरीद रहे हैं। 1894 के युद्ध में चीन ने दो
जर्मन युद्धपोत और कई अन्य जहाज़ खरीदे थे।
जापान के पास कोई युद्धपोत नहीं था।
1904-05 के रूस-जापान युद्ध में, जापान के
पास ब्रिटिश और रूस के पास फ्रांसीसी जहाज
थे। यानी, वे पश्चिम से सबसे उन्नत हथियार
हासिल कर पा रहे थे-"
हम्म
क्या तकनीकी स्तर मायने रखता है?
हाँ, इसे इस्तेमाल करना सीखना होगा, है ना?
और इसे बनाए भी रखना होगा। रूसी लोगों के
पास यह शानदार बेड़ा था जिसे उनके कुलीन
खरीदना चाहते थे, इसलिए वे पैसे देने में
माहिर हैं।
जी हाँ
उम्म, लेकिन वे कोई ट्रेनिंग नहीं कर रहे
हैं। अगर आप रूसियों के समुद्र में बिताए
दिन देखें, तो यह हास्यास्पद है। और ठंड भी
है, मतलब, पूरी सर्दी कोई कहीं नहीं जाएगा।
जबकि जापानी, उम्म, अपनी सेना लगातार तैनात
कर रहे हैं, सीख रहे हैं, और हर तरह का
अभ्यास कर रहे हैं। तो आप कल्पना कर सकते
हैं, उम्म, अगर आप कोई अभ्यास नहीं करते
हैं, तो यह आपके लिए अच्छा नहीं होगा।
उम्म, लेकिन इस तकनीक का एक प्रतिवाद यह
है, उम्म, अगर वस्तु का मूल्य अधिक है और
अगर आप किसी और के देश में दखल देने वाली
शक्ति हैं, तो तकनीक से कोई फर्क नहीं पड़
सकता। यह...
या फिर बात यह है कि ये लोग कभी हार नहीं
मानेंगे। तो अमेरिकी क्रांति में, तकनीक के
मामले में अंग्रेज हमसे आगे थे। मेरा मतलब
है, यह अविश्वसनीय है।
हम्म
वे असल में पाल-घोड़ों के ज़माने में,
सामान पाल वाली नावों से पहुँचा सकते थे और
काम चला सकते थे। लेकिन हम तो बस पूरी तरह
से बदतमीज़ थे और कभी हार नहीं मानते थे,
है ना? और, अफ़गानिस्तान में अमेरिका के
साथ यही समस्या थी। एक पिछड़े हुए जगह की
बात करो। इससे ज़्यादा पिछड़ा नहीं होता।
या इराक में स्थानीय लोग कभी नहीं हारे।
उनके पास तकनीक भले न हो, पर वे कहते हैं,
'यह हमारा घर है और हम तुम्हें यहाँ से
बाहर चाहते हैं। हम कभी हार नहीं मानेंगे।'
और यूक्रेन में रूस की यही समस्या होगी, यह
चलता रहेगा।
अच्छा जी
तो तकनीक महत्वपूर्ण है, उह, लेकिन वस्तु
का मूल्य भी। आप जो भी जीत मानते हैं, उसका
सापेक्ष मूल्य क्या है?
अगर आप एक इराकी हैं, तो यह आपके लिए कहीं
ज़्यादा मायने रखता है, उस अमेरिकी के
मुकाबले जो वहाँ दखल दे रहा है। या जापान
और साम्राज्य के संदर्भ में, यह उन
जापानियों के लिए कहीं ज़्यादा महत्वपूर्ण
है जो चीन को देख रहे हैं और सोच रहे हैं
कि उनका भी यही हश्र होगा। शायद वे इलाज को
गलत समझ रहे हैं, वह एक अलग बात है, लेकिन
वे इसे ऐसे ही देखते हैं। फिर रूस के लिए,
जिसकी परवाह कौन करता है?
इस दुनिया का यह हिस्सा रूस को कुछ नहीं
देता, सिवाय इसके कि नक्शे पर ज़्यादा बड़ी
लाइनें दिखें।
जीत की बात करें तो, युद्ध के बाद, जैसा
आपने बताया, थियोडोर रूजवेल्ट रूस-जापान
शांति संधि कराते हैं और इसके लिए नोबेल
शांति पुरस्कार जीतते हैं।
एक राष्ट्रपति को तो।
और पोर्ट्समाउथ की संधि की जापान में आने
वाले वर्षों में कड़ी आलोचना की गई क्योंकि
उन्हें उनकी जीत के परिणामस्वरूप मिलने
वाली रियायतें नहीं मिलीं।
मुझे नहीं लगता कि कोई मुआवज़ा है। कई
क्षेत्रीय विवाद हैं जो जापान के पाले में
नहीं आते। तो यहाँ सीखने लायक एक सबक यह है
कि आपको... अगर आप बहुत ढीली शांति शर्तें
देते हैं, तो जीतने वाला व्यक्ति नाराज़
महसूस करेगा और वे फिर से हमला करेंगे।
हालांकि दूसरा सबक, आप जानते हैं, वर्साय
की संधि से विपरीत सबक सीखना चाहिए, कि अगर
शांति की शर्तें बहुत कठोर हों, तो हारने
वाला वापस आकर खुद को पीड़ित महसूस करेगा।
और यह इतिहास की एक आम समस्या लगती है। एक
समान और विपरीत सबक है।
अ- अलग-अलग तरह के युद्ध। एक अ- असीमित
उद्देश्यों के लिए युद्ध है, जो अंततः
प्रथम विश्व युद्ध बन जाता है। हम हर जगह
सत्ता परिवर्तन करने की कोशिश कर रहे थे,
जबकि आप जापान के लिए एक सीमित युद्ध कर
रहे हैं।
आपको भी एक व्यवहार्य लक्ष्य चाहिए।
अगर जापान उन शांति वार्ताओं में और
मांगता, तो निकोलस द्वितीय युद्ध में लौटकर
उन्हें खत्म कर देता, क्योंकि उसके पास
सारे बेहतरीन सैनिक वहीं तैनात थे और
जापानियों के पास आदमी नहीं थे।
हम्म
ताकि रूस... उसके पास अब तीन गुना सेना है।
वे हर महीने 1 लाख सैनिक ला सकते हैं। हमने
मुक्देन में देखा, रूसियों के पास
जापानियों से 1 लाख 25 हज़ार ज़्यादा सैनिक
थे। अगर वे हर महीने 1 लाख भेजते रहे, तो
कुछ महीनों में यह बहुत बुरा हो जाएगा। तो
यह संभव नहीं था। और एक और बात है।
तो आप युद्ध लड़ते हैं और बहुत से लोग खो
देते हैं, और इसीलिए जापानी मानते हैं कि
उन्हें ज़्यादा मिलना चाहिए था क्योंकि
जनरल नोगी ने इस पर आत्महत्या कर ली। और,
मैंने शुरुआत में जो कविता दिखाई थी, मीजी
सम्राट को भी यही दुख है कि, युद्ध में आप
हारने लगते हैं... यह पुतिन की समस्या है।
उसने बहुतों को खोया है। उसे दुख नहीं, पर
ऐसा बदला चाहिए जो इसकी भरपाई करे। तो ये
युद्ध जितने लंबे चलेंगे, इन्हें रोकना
उतना ही मुश्किल होगा।
और इसलिए वर्साय में, यह एक अलग कहानी है
क्योंकि शांति लागू करने की अनिच्छा है और
खासकर फ्रांस और ब्रिटेन में जर्मनों से
हिसाब बराबर करने की भावना भी है।
और तब संयुक्त राज्य अमेरिका उन दिनों एक
गैर-जिम्मेदार शक्ति था, जहाँ द्वितीय
विश्व युद्ध के कारणों में से एक महामंदी
से जुड़ा था, जो वर्साय शांति संधि, यानी
युद्ध को समाप्त करने वाली संधि से सीधे
तौर पर संबंधित नहीं था।
यदि महामंदी न होती, तो वर्साय समझौता शायद
काफी होता। हम कभी नहीं जान पाएंगे। और
महामंदी इतनी बुरी इसलिए हुई क्योंकि यह
देश अंतिम ऋणदाता नहीं बनना चाहता था, जैसा
ब्रिटेन ने पहले किया था, पर प्रथम विश्व
युद्ध के बाद वह नहीं कर सका। वह दिवालिया
हो गया था। और हमारा देश गैर-जिम्मेदार है।
ये समस्याएँ समुद्र पार हैं और हम सोचते
हैं, "ठीक है।"
"अमेरिका फर्स्ट," और जो भी, हम टैरिफ
बढ़ाएंगे और फिर वैश्विक व्यवस्था को डुबो
देंगे। लेकिन अगर आप अंतिम उपाय के ऋणदाता
हैं, तो आप ढहती व्यवस्था में पैसा डालेंगे
ताकि उसे गिरने से रोका जा सके और वह उबर
सके। इसीलिए यह ज़रूरी है। हाँ, यह महंगा
है, पर महामंदी कहीं ज़्यादा महंगी होती
है।
तो अलग मसले हैं।
अंतिम ऋणदाता है आज?
समस्या वही है?
खैर, IMF और ऐसी ही बातें हैं, लेकिन पहले
यह देश परमाणु हथियारों, परमाणु ढाल के
क्षेत्र में अंतिम उपाय के इन बोझों को
उठाने को तैयार था, है ना?
और हम अभी इन चीज़ों से पीछा छुड़ाने की
कोशिश कर रहे हैं, और हम देखेंगे... खैर,
कम से कम, यह हमें आवश्यक के बजाय
अप्रासंगिक शक्ति बना देगा क्योंकि यूरोप
खुद को फिर से संगठित करेगा, और उनके पास
ऐसा करने के लिए संस्थाएँ हैं।
अमेरिका पश्चिम का नेता था। यह यूरोप लौट
रहा है। यूरोप ही पश्चिम का नेतृत्व करेगा।
उन्होंने इसे बनाया, और वे पूरी तरह से...
उनके पास ऐसा करने के लिए एक व्यापक
संस्थागत ढाँचा है, और वे हमें पहले से ही
दरकिनार करना शुरू कर रहे हैं, एशियाई और
दक्षिण अमेरिकी देशों से व्यापार समझौते के
लिए संपर्क साधकर। इसमें उन्हें कुछ समय
लगेगा।
एक बार जब वे कर लेंगे, तो हम बाहर रह
जाएंगे अगर हम अपना मन नहीं बदलते, और वे
संस्थागत रूप से मजबूत हो जाएंगे। और, यह
क्या है?
हूँ
चर्चिल ने कहा था, "सहयोगियों के साथ काम
करने से भी बुरा है उनके बिना जीना।" इसका
मतलब है कि दुनिया में गुंडों का सामना
अकेले करने से बेहतर है कि आपके पास कई
दोस्त हों।
हम्म।
और हम खुद को अकेला पाएंगे, और, उम, अन्य
देशों ने अकेले ही चीन से उलझने की कोशिश
की है। जापान ने तब ऐसा किया जब चीन एक
अविकसित देश था। यह ठीक नहीं रहा। आपको ऐसा
करते समय दोस्त चाहिए, उह, लेकिन हम बड़ी
गलतियाँ कर रहे हैं, और हमें इसका खामियाजा
भुगतना पड़ेगा।
शायद यह हमारे बीच एक सूक्ष्म, बार-बार का
मतभेद है, जो प्रश्नोत्तरों में उठा है।
ठीक है
मैं मुख्य बात जानना चाहता हूँ।
शायद गलत
गलत शायद।
क्या, उम, आपके हिसाब से संस्थानों की
गुणवत्ता ही तय करती है कि कोई देश कितना
सफल होगा या भविष्य में उसकी क्या अहमियत
होगी? जबकि मेरे लिए, यह ज़्यादा
अर्थव्यवस्था और जनसंख्या के आकार पर
निर्भर करता है। उम, तो मुझे अपनी बात पूरी
करने दें।
अगर आपको लगता है कि पश्चिमी गठबंधन का
केंद्र यूरोप में चला जाता है, शायद आप
सोचते हैं कि उनके संस्थान अच्छे हैं और
इसीलिए ऐसा होगा। लेकिन अमेरिका आर्थिक रूप
से इतना बड़ा और शक्तिशाली देश है कि यूरोप
के लिए हमें विस्थापित करना मुश्किल होगा,
भले ही हम अपने गठबंधनों और कूटनीति में
गलतियाँ करें।
तो, एक सवाल है। अर्जेंटीना, इतना बड़ा
देश, इतने संसाधन, फिर भी महान शक्ति क्यों
नहीं?
इसकी अर्थव्यवस्था बहुत खराब है।
हाँ, पर इसकी अर्थव्यवस्था इतनी बुरी क्यों
है? माफ़ करना, ये मेरे शब्द नहीं थे।
लेकिन वह पेरोनिज़्म की घरेलू नीतिगत
गलतियों का नतीजा है, न कि विदेशी नीतिगत
गलतियों का।
ओह, ठीक है।
मैं मानता हूँ, घरेलू नीतियाँ अहम हैं।
ठीक है। लेकिन क्या हम पेरोन को लोकलुभावन
नेता नहीं कह रहे? लोकलुभावनवादी, परिभाषा
से, संस्थावादी नहीं होते। वे 'मैं बहुत
खास हूँ' जैसे होते हैं।
हम्म
तो क्या आप यह नहीं कह रहे कि अर्जेंटीना
की घरेलू संस्थाएँ अपर्याप्त हैं और बाज़ार
में विफल हैं?
हाँ, ठीक है
तो लौट गए।
यह अच्छा है, असली बात मिल रही है।
शायद मुख्य बात यह है कि हम दोनों सहमत हैं
कि संस्थाएँ मायने रखती हैं। मुझे लगता है
कि वे आर्थिक विकास की दिशा तय करती हैं।
हाँ हाँ
ठीक है। पर मैं सोचता हूँ, उनके असर...
सही। जैसे मैं, मैं...
रूस को क्यों नहीं देखते? घटिया व्यवस्था।
उसे अमीर होना चाहिए।
लेकिन मुझे लगता है कि यूरोप की संस्थाएँ
अभी भी खराब हैं क्योंकि उसकी आर्थिक
वृद्धि दर खराब है। जबकि वे खुद को बेहतर
मानते हैं, और मैं मानता हूँ कि वे कूटनीति
में अच्छे हैं।
ना,
मुझे लगता है कि यह संकट, पुतिन के साथ
अस्तित्वगत होने के कारण, उन्हें इन
संस्थाओं को साफ करने पर मजबूर करेगा।
इसमें उन्हें समय लगेगा। शायद मैं पूरी तरह
गलत होऊँ, या शायद मैं बहुत गलत होऊँ। कौन
जानता है?
यह सब कैसे काम करता है। लेकिन, उम, मुझे
लगता है कि आमतौर पर अस्तित्व का खतरा
चीज़ें साफ़ करता है, और यूक्रेन अपनी
संस्थाओं को बेताबी से सुधारने की कोशिश कर
रहा है। उसे यूरोप से कहीं ज़्यादा आगे
जाना है।
मुझे लगता है कि यूरोपीय लोग इसे ठीक कर
देंगे, इसमें उन्हें समय लगेगा, हाँ, समय
लगेगा। लेकिन उन्हें करना होगा क्योंकि
यहाँ का पिग्गी बैंक अब उनकी रक्षा के लिए
पैसे नहीं देगा। और इसमें दम है, यूरोपीय
लोगों को अपनी रक्षा का खर्च उठाना होगा,
उन्हें यह पहले ही कर लेना चाहिए था।
निश्चित रूप से, इसमें दम है।
लेकिन जिस तरह
जहाँ हम खुद को कार्रवाई से बाहर कर देंगे,
आप शिकंजा कसना चाहते हैं, लेकिन खुद को
उसका हिस्सा भी बनाए रखना चाहते हैं। उह,
हम कुछ मोर्चों पर अति कर रहे हैं। और, उह,
आप इसे इतने अपमानजनक तरीके से भी कर रहे
हैं। मैं आपको इस पर कुछ मैकियावेली की बात
बताता हूँ।
हाँ
तो वह राजनीति विज्ञान के संस्थापक पिता
हैं। उन्होंने लोगों को डर, प्यार और नफरत
से प्रेरित करने की बात की। 'द प्रिंस' में
राजकुमारों की बात करते हुए, वह कहते हैं,
"प्यार भूल जाओ क्योंकि तुम लोगों को पसंद
नहीं करवा सकते," है ना? तुम सब कुछ कर
सकते हो, फिर भी लोग तुम्हें पसंद नहीं
करते।
और वह अक्सर कहते हैं, "उन्हें डराओ
क्योंकि तुम लोगों को सच में प्रेरित कर
सकते हो।" लेकिन वह कहते हैं, "उन्हें
तुमसे नफरत मत कराओ। अगर वे तुमसे नफरत
करेंगे, तो वे तुमसे लड़ेंगे।" खैर, अगर
तुम लगातार अपने सहयोगियों का अपमान करते
फिरोगे, तो वे तुमसे नफरत करेंगे, और यह
ठीक नहीं होगा। यह बस एक बुरी रणनीति है।
ऐसा मत करो।
उम्म, घर आए का अपमान, जो क्लिकबेट है, वह
क्षणिक होता है। लेकिन उससे पैदा हुई नफरत
या दूसरों का यह सोचना, "क्या यही अमेरिकी
कूटनीति है?" वे यादें स्थायी होती हैं। यह
नासमझी है।
दर्शकों के सवालों के लिए तैयार हैं?
ज़रूर
अच्छा, गुमनाम पूछता है...
गुमनाम, वीर।
यथास्थिति चाहने वाली छोटी शक्ति की क्या
रणनीति हो? जैसे, दक्षिण कोरियाई
राष्ट्रपति शायद नहीं चाहेंगे कि
चीन-अमेरिका ताइवान पर लड़ें।
सहयोगी और गठबंधन प्रणालियाँ। छोटी
शक्तियाँ नियमों पर आधारित व्यवस्था के
विकास में बहुत प्रभावशाली रही हैं। दरअसल,
उन्होंने वर्षों से कई अच्छे विचार दिए
हैं। तो सहयोग करें, क्योंकि सहयोगी होने
पर... यही बात अमेरिका को समझ नहीं आती।
हाँ, हम बड़े हैं, पर दूसरों से भिड़ें तो
वे ज़्यादा बड़े हैं। तो अगर आप छोटे
हैं... और इसलिए यूरोप अहम है।
वे सभी छोटे या मध्यम देश हैं, पर साथ आने
पर शक्तिशाली हो जाते हैं। जापान को जोड़ने
पर, उनका जीएनपी हमारे बराबर हो जाता है।
और फिर आप दूसरों को जोड़ते हैं, तो वे और
बड़े हो जाते हैं।
और हाँ, किसी भी समझौते पर बातचीत में बहुत
समय लगता है, लेकिन एक बार सहमत होने पर,
यह शक्तिशाली होता है। और यही जवाब है।
हम्म
इसी नियम-आधारित व्यवस्था के चलते, दर्शक
क्रेडिट कार्ड लेकर दुनिया के लगभग किसी भी
देश में जा सकते हैं... मैं उत्तर कोरिया
नहीं जाऊंगा, लेकिन ज़्यादातर देशों में।
और आप वह क्रेडिट कार्ड इस्तेमाल करते हैं।
अगर उस पर मर्सिडीज खरीदने के लिए पर्याप्त
पैसे हैं, और दुकान में मर्सिडीज है, तो
क्रेडिट कार्ड काम करेगा और आप अपनी
मर्सिडीज खरीद सकते हैं। यह सिर्फ एक
प्लास्टिक का टुकड़ा है, लेकिन यह नियमों
पर आधारित व्यवस्था है जिसमें हम में से
अधिकांश हैं, और यह इसलिए है क्योंकि हम इन
बातों पर एक-दूसरे से सहमत हैं।
डेनी ट्रिमकेव पूछते हैं, "जापान पश्चिमी
विचारों के लिए चीन से ज़्यादा ग्रहणशील
क्यों था? क्या चीन उसी समय में सार्थक
संस्थागत बदलाव के लिए बहुत बड़ा था?"
मेरा अनुमान है, कौन जाने, पर मुझे लगता है
चीन अपनी सभ्यता की अविश्वसनीय सफलता से
पीड़ित है। यह हमेशा से बेहतरीन कारणों से
एशिया की प्रमुख सभ्यता रही है। मेरा मतलब
है, चीन की उपलब्धियां अद्भुत हैं।
जापान हमेशा चीन के साये में रहा था, और
जापानी हमेशा दूसरों से सीखने की कोशिश
करते रहे थे। चीनी भी दूसरों से सीखते थे।
उनकी कई संस्थाएँ मंचुओं से मिली हैं, है
ना?
वे ढोंग करते हैं कि हमने इनका चीनीकरण
किया, और ये हान चीनी उपलब्धियाँ हैं। पर
ऐसा नहीं है... लेकिन यह मिथक कायम है कि
जानने लायक हर चीज़ चीन से आती है। खैर,
अहंकार, है ना? यह एक मानवीय स्थिति है, और
चीनी इसमें बुरी तरह ग्रस्त हैं।
और मैं सोच रहा हूँ कि क्या इस देश को यह
घमंड हो गया है कि हम सब जानते हैं, सब कर
सकते हैं? यह अच्छा नहीं रहा।
मैं-
यह अगले सवाल से अच्छी तरह जुड़ता है।
लिडया डीन पूछती हैं, "मेइजी प्रतिनिधियों
की तरह, जो पश्चिम का अध्ययन करने गए थे,
आज संयुक्त राज्य अमेरिका को अपने
प्रतिनिधि कहाँ भेजने चाहिए?"
प्रतिनिधि आज? हमारे सहयोगी।
मैं उनसे माफी मांगकर शुरुआत करूंगा। वह
पहला कदम होगा। मुझे नहीं लगता कि ऐसा कभी
होगा। उम्म, लेकिन हाँ, ये- ये, उह, हमारे
पास ये सभी अंतर्राष्ट्रीय संगठन हैं। इनका
उपयोग करें। उह, हम विदेश विभाग को
बर्खास्त करने की प्रक्रिया में हैं।
मुझे लगता है कि जब विकीलीक्स ने अपने कई
मेमो लीक किए और न्यूयॉर्क टाइम्स ने इस पर
रिपोर्ट की, तो जो सामने आया वह अविश्वसनीय
रूप से, उम,
उन्हें जहाँ भी भेजा गया था, उसकी सही
रिपोर्टिंग, और चीज़ों का बहुत बारीकी से
वर्णन, जिससे अमेरिकी नीति-निर्माता सटीक
आकलन कर सकें और तय कर सकें कि आगे क्या
करना है।
लेकिन हम वो नहीं कर रहे हैं।
यह असल में एक बहुत दिलचस्प बात है जो आपने
मुझे एक बार ऑफ़लाइन बताई थी, कि स्टेट
डिपार्टमेंट के विकीलीक्स खुलासे पर आपका
कहना था, "वाह, वे सही हैं। ये अच्छे मेमो
लगते हैं।"
तकनीकी रूप से, मुझे उन्हें पढ़ने की
अनुमति नहीं थी क्योंकि वे गोपनीय थे और
मैं नौसेना में था, इसलिए मैंने उन्हें
नहीं पढ़ा। लेकिन मैं न्यूयॉर्क टाइम्स और
अन्य रिपोर्टें पढ़ रहा हूँ जो उनके बारे
में हैं।
और, उम, जो कुछ भी है, वह सटीक और गहन
रिपोर्टिंग है। और बेशक हम नाराज़ हैं कि
वे सब बाहर हैं क्योंकि इससे पता चलता है
कि कौन किससे बात कर रहा है और... जो भी
हो।
लेकिन, उम, अह, इसने जो दिखाया वह एक बहुत
ही पेशेवर कर्मचारी थे। और मुझे नहीं पता
कि हमें विदेश विभाग से क्या शिकायत है। यह
बहुत छोटा भी है। अह, वॉर कॉलेज में काम
करते हुए, उम, छात्रों के, अह, दुनिया की
समस्याओं के समाधान पर, वे हमेशा कहते थे,
"विदेश विभाग का बजट चार गुना करो,"
क्योंकि यह सैन्य बजट की तुलना में बहुत
छोटा है।
क्योंकि यह समझ है कि, अमेरिकी सरकार का
ज़्यादातर काम, अगर वह सही से काम करे, तो
वह आपदाएँ रोकती है।
तो अगर आप अपने विदेश मंत्रालय को वहाँ
भेजते हैं, तो आप भारत-पाक परमाणु युद्ध को
रोकने की कोशिश कर रहे हैं। और हमने कई बार
राजनयिकों को ऐसा होने से रोकने के लिए
भेजा है। कौन जानता है कि ऐसा क्यों नहीं
हुआ। शायद यह विदेश मंत्रालय नहीं था।
लेकिन दुनिया भर में, ऐसी चीजों को रोकने
की कोशिश।
सरकार आपदाओं को रोकने के लिए मानक तय करती
है। मैंने आपसे ऑफ़लाइन बात की है, तो यह
दोहरावपूर्ण होगा।
पर बीमारी रोकने को टीका लगाते हैं। कौन
बचा, क्या मैं साबित कर सकता हूँ? नहीं कर
सकता।
मैं उन लोगों के बारे में बात कर सकता हूँ
जिन्हें इससे बुरी प्रतिक्रियाएँ मिलीं।
लेकिन फिर यह समझने में कमी है कि हाँ, कुछ
बुरी प्रतिक्रियाएँ हैं, पर उन ज़्यादा
लोगों को देखें जो आज जीवित हैं। और पहले
जब रूजवेल्ट राष्ट्रपति थे... उन्हें
पोलियो था और लोग इससे बहुत डरते थे, वे
इसका महत्व समझते थे, और हर कोई पोलियो
वैक्सीन लेने के लिए कतार में था जब डॉ.
साल्क ने इसका आविष्कार किया। और भी बातें
हैं, जैसे, पर्याप्त मौसम विज्ञानी हों, जो
तूफानों की भविष्यवाणी कर सकें, ताकि
ज़रूरत पड़ने पर लोगों को समर कैंप से
निकाला जा सके। और उचित
सरकार के फंड का इस्तेमाल सही सायरन और ऐसी
ही चीज़ों के लिए करना। लोग इन चीज़ों को
करने के खर्च को देख रहे हैं, लेकिन वे यह
नहीं देख रहे कि ये आपदाओं को रोक रहे हैं।
और दोस्तों, ये नकारात्मक लक्ष्य हैं। जो
नहीं होता, उसे आप माप नहीं सकते, पर मैं
यकीन दिलाता हूँ, आपदा टालकर आप बहुत कुछ
बचाते हैं। शायद बजट खर्च से कहीं ज़्यादा।
और मैं समझता हूँ, अमेरिकी सरकार को
ज़्यादा कुशल होना होगा।
मैं समझ गया। पर, सब कुछ तबाह करना गलती
होगी, और आपदाएँ बढ़ेंगी।
ठीक है। अगले महीने, आप और एलन का पॉडकास्ट
है।
ओह, एलन? ओह, मेरी किस्मत!
खैर, यह तो कुछ और ही है। वहाँ हैं-
शायद अगली बार।
हाँ, ठीक है। ओह, हाँ। हाँ, अमेरिकी अहंकार
के अलग-अलग रूप।
हाँ। उह।
सैन फ्रांसिस्को में स्वागत, सारा।
खैर, एक तरह का अहंकार 'ए' है, "मैं
अमेरिकी हूँ, मुझे किसी और देश से सलाह
नहीं लेनी। वाशिंगटन जो करे या न करे, वही
तय करता है कि दुनिया कैसे चलेगी।" यह
हाफ-कोर्ट टेनिस है, जहाँ दूसरी टीम कहीं
नहीं है, और यह ठीक से काम नहीं करता। और
फिर सिलिकॉन वैली या जो भी है। यह एक अलग
प्रकार है। यह, अह, जिसे मैं टाइप टू
अहंकार कहता हूँ।
वह कहता है, "मैं एक क्षेत्र में बहुत
प्रतिभाशाली हूँ," और वह है भी। उसने अपना
नाम घर-घर में मशहूर कर दिया है। हर कोई
ऐसा नहीं कर सकता।
आप सोचते हैं, 'मैं एक चीज़ में अच्छा हूँ,
तो यह सब पर लागू होगा।' खैर, मेरे पास खबर
है।
विशेषज्ञता कई तरह की होती है, और यह
महत्वपूर्ण है, लेकिन अगर मैं एक अच्छे
हेयरड्रेसर को ऑटो मैकेनिक बना दूं, या ऑटो
मैकेनिक को हेयरड्रेसर, तो बात नहीं बनेगी।
तो आपको इन चीजों को सही ढंग से व्यवस्थित
करना होगा, और यह दूसरे प्रकार का, उम, अह,
अहंकार यह सोचना है कि, "ओह, मैं एक चीज
में होशियार हूं, और इसलिए मैं सब कुछ कर
सकता हूं।" और ये लोग उन क्षेत्रों में
निर्णय ले रहे हैं जहाँ उनके पास कोई
विशेषज्ञता नहीं है, और यह ठीक नहीं होगा।
यहीं खत्म करते हैं।
जी हाँ
आशा है आपको यह एपिसोड पसंद आया होगा। अगर
पसंद आया, तो इसे उन लोगों के साथ साझा
करें जिन्हें यह पसंद आ सकता है। इसे अपने
दोस्तों, ग्रुप चैट, ट्विटर या कहीं और
भेजें।
इस बात को फैलने दें। इसके अलावा, अगर आप
YouTube पर सब्सक्राइब करें और Apple
Podcasts और Spotify पर फाइव-स्टार रिव्यू
दें तो बहुत मदद मिलेगी। डिस्क्रिप्शन में
स्पॉन्सर्स देखें। अगर आप भविष्य के एपिसोड
को स्पॉन्सर करना चाहते हैं, तो
dwarkesh.com/advertise पर जाएं। सुनने के
लिए धन्यवाद। अगले एपिसोड में मिलते हैं।