人工智能显然是习近平的优先事项之一。党非常非常多疑，担心外部的某些势力，甚至党内人士
，会把它当作工具来篡夺党的权力。中国领导层，他们可不会一周有三天去打高尔夫。
习近平和他的同事们一年中有270天都在开会讨论政策。如果习近平对某个政策方向表达了偏
好，那么无论如何，你都必须朝着那个方向前进。如果他发现你拖拖拉拉，[嗯]，你就会被清
洗。
习近平离开后，接班计划是什么？
目前我们没有任何计划。我认为这次转型将会更加无情、更加残酷，而且可能更具颠覆性。
今天我将和施展对话，他是加州大学圣地亚哥分校21世纪中国中心的主任。
中国显然是我们时代最重要的经济和地缘政治问题，如果你也相信我对人工智能的看法，那这一
点就更加如此了。我特别想和你谈谈，因为你不仅对中国的精英政治有深入的了解，而且对它的
经济体系、财政银行政策也有深刻的认识。在我们深入探讨人工智能话题之前，我们会先谈论所
有这些。
中国实际上比美国更去中心化吗？
如果你看中国省级政府和中央政府的财政支出，你会发现，地方和省级政府占了85%，而中央政府只占15%。
在美国，如果你看州和地方政府，它们占50%，联邦政府也占50%。
嗯，提到威权体制，你常会觉得它是高度集权、自上而下的，一切都由中央控制。但如果你看这
些数字，它似乎相当分散。或者说，我们看这些数字的方式不对？
嗯，我觉得有段时间，中国是相当去中心化的。嗯，这大概是从七十年代中期一直到九十年代中
期，中国都非常去中心化，地方政府创造了大量的收入。但他们也花了很多钱。
这促使他们去做一些算是好事，比如努力吸引尽可能多的外国直接投资，努力吸引尽可能多的本
地投资，提供税收优惠等等。
嗯，所以我觉得，你知道，中国曾有一段非常好的时期，主要是由私营部门驱动的增长，这得益
于这种财政分权。而这，我认为，也是大多数经济学家的共识。
嗯，但基本上在1994年，中央政府实行了税收集权，中央政府基本上说：“好吧，这太荒谬
了。我们不想像苏联那样，你们知道的，然后四分五裂。”
我们需要控制，嗯，财政收入。于是他们就盯上了当时最有利可图的，嗯，税收来源，而且至今
依然如此，那就是增值税。
是的
嗯，那么增值税的征收，以及在接下来的几十年里，几乎所有其他税种，现在都由中央政府来负
责征收了。
嗯
然后他们会把一部分钱报销给各省。然后他们会说，“好吧，现在你们可以随意花这笔钱了”，
但实际上并非如此。所以实际上，这有点像，“如果你做这件事，那我就给你一点钱，但你必须
做我让你做的事才能拿到这笔钱，拿到这笔拨款。”
嗯，所以说财政自主权，我可以说，从1994年以来就一直在持续下降。
我的意思是，有不同的时期。有时候，你知道，自主权会多一点。嗯，你知道，从两千年到最近
，也就是二零二零年，地方政府在土地出让方面获得了更多自主权，所以那时房地产市场发展得
非常好。尽管他们无法控制税收，但他们可以控制土地收入。
嗯，但后来中央政府在2022年基本上扼杀了土地市场，嗯，而且，而且现在我认为中国各地
的地方政府都非常高度地依赖中央政府了。
嗯。我们从最高层开始。如果你看这些成员...
首先我想了解一下这些人员构成。如果你看政治局的成员，嗯，再看看他们的履历，他们中很多人会是省级领导，然后在那之前可能还有一些地方职务。但在很多情况下，他们都会有你所说的任期——
嗯
因为他们是这个，嗯，化工领域的国企负责人，或者他们本身就是学这个专业的...
因为习近平他自己，他就是学化工出身的，而且他有化工博士学位，对吧？
有些事。某种东西吧... 嗯，但我... 我... 我也不知道，甚至..."
对，这正是我想要问的。如果你看看他们的名单，很多人都是，比如，经济学博士，工业工程博
士，等等等等。嗯，我的意思是，其中一些人，如果你看到，比如说，“哦，他们是马克思主义
理论的博士，或者什么的。”
不是
列宁马克思思想。
嗯，这看起来像是假的。但他们真的是技术官僚吗？如果你看看他们的学历，他们看起来...
相当了不起。呃，或者这只是那种假的、编造的学历主义？如果，如果政治局里有像博士经济学家这样的人，我可能会...
我应该感到印象深刻，觉得“哦，他们可能真的懂经济学”，还是我应该认为“这只是一种虚假的学历”？
有些呢...
嗯，就比如说，中国前任总理李克强，他的大学本科学位，我印象中是经济学专业，而且他当年是在中国最顶尖的经济学家之一门下学习的。
是的
嗯，所以我觉得他懂经济学。嗯，所以，我想说，在今天的政治局里，有这么一派人，他们是军
工实业家——他们受过工程师培训，而且他们确实是在中国最好的项目里接受的培训。
嗯
嗯嗯
那么，比如说，新疆党委书记马兴瑞，他在政治局里，嗯，你知道，他就是毕业于清华大学的。
还有张国清，嗯，他也在军工行业工作了很多年，嗯，他毕业于——我不太确定是不是清华，还
是中国其他顶尖的理工科院校之一。
那么，他们对科学领域了解很多，但这是否就意味着他们也同样擅长治理国家呢？我的意思是，这...
我认为这可能是一个截然不同的问题。但你也有其他一些情况，呃，比如说丁薛祥，对吧？所以我们可以来谈谈他，因为他负责中国的网络安全事务。
是的
那么，他有技术背景，但他的技术背景是冶金锻造，他毕业于一所...
我不会说它是中国的麻省理工，也许更像是中国的印度理工学院。你知道，就像是二线的科研院校，由一位想教中国如何进行冶金的苏联专家创立的。
嗯，但是这...
这种非常专业的、技术性的知识，能让你成为一个更好的领导者吗？我认为这取决于个人，你懂吗？而且我认为，在中国共产党内部发生的情况是，随着人们的晋升，你肯定必须具备政治敏锐性。
如果你没有那种政治敏锐度的话...
你是很难成功的。而有些人呢，除了他们的技术专长之外，结果发现他们也具备一定的政治敏锐度。
对
但这不是你能预先知道的事情，除了那些太子党，对吗？所以，太子党，他们之所以特别，不只
是因为他们的基因，你知道，他们是高官子女，而是因为他们从小就培养了这种政治敏锐性，因
为他们的父母可以教导他们。
嗯，然后呢，有些人呢，他们就展现出政治智慧，他们相当聪明，他们不一定拥有最好的学历，
你知道，就是那种来自中国最顶尖大学的学历，但他们最终却都非常成功。
所以，这不一定就是说，哎呀，你知道，所有那些北大清华毕业的学生，你知道，他们都能爬到
最高层。当然，在政治局里，这类人确实占了不成比例的多数——但他们并没有主导一切，因为
归根结底，这多少有些随机性。
嗯。我仍然对如何评估这个政党的能力感到困惑，因为一方面他们
嗯
在 STEM 领域受过高等教育，而且...
呃，至少部分是凭能力选拔的，等等。另一方面... 我们就看到他们...
呃，很多清零政策就是彻头彻尾的愚蠢，就-
嗯
清洗机场的跑道，诸如此类的事情，而且这种情况持续了太长时间，结果呢，为什么当时就没有人来掌舵呢？所以说，我...
我...
嗯
嗯，不是的...
怎么把这张画拼起来？
对，对，我的意思是，基层有很多专业知识，可以输送到更高层。而且有一些渠道能做到，我总
是说，有很多渠道能做到。
没错啊
嗯，所以，就这一点而言，他们倒不至于说功能失调到那种地步，但一次又一次地导致政策不尽
理想的，是这个政党，嗯，你知道，那种想要自我保全的本能。而且，但——但更糟糕的是，它
甚至是为了维护自己的权力，对吧？
所以，这至少不像“哦，好吧，你知道，我们做这种事，呃，会带来更好的结果，公共卫生结果
，然后我们就能在政治上生存下来。”但如果他们看到，这就像“好吧，即使我们能在政治上生
存下来，但这会导致我们权力削弱”
从某个角度来说，你知道，我们对银行的控制更少，或者说，科学家变得更独立了之类的，那他
们就会说，“我们别这么做。”你知道，因为这就像是，代价是什么，你知道吗？
有些人死了，你知道，那又怎么样呢，我们会有几年经济增长放缓，但我们得以保住这份权力，
嗯，我们就是要保住权力。
嗯。但如果你是经济学家，好吧，我的意思是，传统上，据我所知，如果你在美国大学学习经济
学，你会学到，比如，供需关系，为什么某些法规可能不好，为什么关税不好。基础课程101
就会教你这些。
那么，如果中国共产党最高层的许多成员都具备了这种基本的认识，那他们为什么还会犯下许多
经济学家都认为不应该犯的错误呢？比如说，为什么，嗯，显然，大家都在谈论经济再平衡。为
什么他们不认为增加消费是一个好主意呢？
嗯嗯
嗯，所以有一个传统原因，还有一个今天的原因，它是在传统原因之上的。传统原因就是，嗯，
你知道，中国的教育，你会进入理科、STEM，或者进入社会科学或人文学科。
如果你被分流到STEM专业，你可能永远学不到任何关于供需的知识，而这些知识根本就不是
必需的。你只学一堆数学，如果你想成为一名工程师，你就会学很多工程学。嗯，然后有一些艺
术课供你选择。你可以选择艺术课，或者，你知道，也许一门经济学课。
有一段时间，嗯，你知道，学经济学非常流行，所以在九十年代的时候，所有的工科学生都得去
上经济学课，但那些在那之前接受教育的人，他们就没有学过。而唯一一门所有人仍然必须修的
课，是，嗯，政府意识形态，对吧？
所以，嗯，事实上，近年来对政府意识形态的要求越来越高，以至于现在，因为我看了所有来自
中国的学生的申请，也看了他们都修了哪些课程，现在他们每年都必须修一门叫做“形势与政策
”的课，这基本上就是，你知道的，中国政府对各种不同问题的看法。
嗯，那不是经济学。也不是会计，也不是什么基本技能。它只是告诉人们政府在某个特定议题上
偏好什么。
嗯，所以这是一个传统的原因，所以你可能会有一些非常高级的官员，即使他们拥有核工程的博
士学位，他们可能对市场如何运作，社会如何运作等等，知之甚少。
是的
嗯，新的原因是，嗯，我们中国共产党内有一位权力极大的领导人，以至于，嗯，即使你是一名
政治局委员，过去这会让你在你管辖的领域内拥有一定的自主权，但现在情况已不再是这样了。
你知道，如果习近平对某个政策方向表达了偏好，那么无论如何，你都必须朝着那个方向前进。
因为如果他发现你拖延不前，或者你正在推行一个稍微不同的议程，你就会被清洗。这样的例子
我们已经见过了。
某个时候，我们会谈到领导小组——以及它们是如何运作的。但从习近平正在密切关注所有这些
不同的政治局委员的所作所为中，你得到的印象是，他正在留意他们是否在拖延。
嗯
他领导着所有这些，嗯，小型工作组。你稍后会解释这些是如何运作的，但他们会召集不同的，
嗯，领导人，这些领导人是与某个特定项目相关的各部委或委员会的负责人。
我想他们每周都会召开会议，共同讨论并解决谁是阻碍项目进展的瓶颈，以及为了确保项目能够
顺利推进，我们究竟需要采取哪些具体的行动。所以，习近平，呃，大幅增加了这类会议的频率
和数量。你会感觉到他正在对所有这些政策领域的每一个细节进行事无巨细的微观管理。
是
如果你读斯大林的传记——你会发现一个特点，就是斯大林确实是这样一个人，虽然效果不怎么
样，但他热衷于微观管理每一个细节，从全国的戏剧制作，到钢铁生产，所有的一切。嗯——
嗯
嗯，好的
你说的就是习近平吗？还是...
是啊，如果你看看他日常的工作都做些什么，他会花费大量的时间在开会上。
好的
嗯，这真是令人震惊。我的意思是，没有...
还有一点是，中国领导层，他们可不会一周打三天高尔夫球。我的意思是，习近平和他的同事们，他们几乎每年有270天都在开会讨论政策。
所以说，嗯，和政治局的那些学习会议，这些，呃，这些...会议之类的
嗯嗯
他们是，嗯，有实质内容的吗？是真的吗？他真的在学习那些错综复杂的细节吗？比如，你的法
规是如何影响这个省份的，以及我们为什么要采取某些行动，等等这些？还是它们只是虚假的？
因为如果你读了那些来自党或政府部门的公告，那些都太空洞了，典型的共产主义言论。嗯，这
些会议到底有多真实呢？
嗯
嗯，所以我跟一些给，你知道，政治局讲过课的人聊过。我觉得他们还是有点真实的，因为他们
事先不知道会被问到什么问题。我说的是那些演讲者，对吧？所以我觉得，你知道，习近平和其
他领导人，他们知道演讲者会在主要发言中说什么——但之后有一个问答环节，那是真实的。比
如说，那不是彩排好的。
嗯，那还挺吓人的，[停顿] 你知道，如果你是个教授的话。 [停顿]
你知道，习近平他得进来，[停顿] 然后问你一堆随机的问题，[停顿]
嗯，这，这非常吓人。 [停顿] 嗯，所以我觉得它们是实质性的。 [停顿]
然后，嗯，但问题是，[停顿] 还有，习近平会在这样的讲座之后发表一些讲话，[停顿]
而这些讲话就会变成政策。
嗯
嗯，你刚才问到了领导小组的事情。所以呢，这个排名...就显得非常重要了，对吧？所以一
个领导小组的组长，他必须永远是级别最高的那个人。
呃，当然了，让习近平担任这个领导小组的组长，好处就是他的权威不会受到任何人的挑战，因
为大家公认他是全中国最有权势、级别最高的人。
但是问题是，领导小组的其他所有成员都比他级别低。那么，以前，嗯，当然不是全部，但以前
，当政治局常委会在做决定时，理论上，党内甚至行政级别上，所有政治局常委的成员都是平等
的。
所以有过辩论，嗯，有过辩论，然后，嗯，你知道，甚至有时会推翻党委书记的职位。嗯，从历
史上看，你见过这样的情况。
但当大部分的决策权被下放到这些不同的、由高级官员组成的领导小组时，通常会有一位与习近
平级别相当的其他人，比如中国总理，或者其他一些政治局常委。但小组里的其他成员，比如副
总理、各部部长或各省省长，他们的级别肯定都低于习近平。
而且，你知道，在任何情况下，他们都不会和习近平就某项具体政策进行辩论。所以，最多可能
只有一个人，在官方层面与习近平的地位大致相当，他才有可能，呃，表达出某种不同意见。
当然了，因为习近平在非正式场合的权力实在是太大了，根本没有人敢真的那样做。所以说，从
根本上讲，一旦所有的决策权都被推到了那些领导小组的手中，整个事情就基本上等同于习近平
本人了。
嗯，这对他来说非常不容易，因为基本上，在所有这些会议之前，都会有一个简报。你知道，有
人会拿到一份简报手册，然后他们会说：“好的，这是我们要讨论的内容。这些是政策选项。你
想要哪一个？”他必须做出决定。我的意思是，有时候我确定他会咨询其他人，诸如此类。
所以，他必须每天都真正地、深入地参与到非常多的政策领域之中，因为他所做出的每一个决定
，呃，基本上都会直接成为法律。
嗯，这真是让人感到不可思议。我们明白你可以向别人描述中国的面积有多大，人口有多少，还
有经济的规模。
我觉得去中国走一趟，你就能真切地感受到它有多大。那里有省份，每个省的人口都和一个普通
国家一样多，有些省份有几亿人口，或者说，四千万，不，是四五千万人口，等等。然后，一个
人在会议结束时说的一句话，就基本决定了政策，就像——
大家，好的
...对，就比如说，像北美和南美洲这样的人口规模。他是不是在会议结束的时候，或者是在
他的演讲中，等等，会说出一些话，能够表明他确实对这些不同的政策领域有深入的理解呢？因
为很明显，官方的那些演讲都非常模糊，而且...
嗯嗯
总是说什么，“我们将确保强劲地推动中国经济增长，同时，你知道，坚持毛泽东思想的指导方针，”而且不...
所以它... 从来没有什么具体或有趣的东西，或者，嗯...
但我们有没有任何迹象表明，在私下场合，他正在...
嗯，你可能觉得没什么特别的，也没什么意思，
但如果你读过，你知道的，成千上万份这样的东西， 有时候它会相当有启发性——实际上。
是的，它是很普遍的。 是的，它是很普遍的。
我懂
我很想知道这对他个人有什么揭示。他有没有展现出分析能力，嗯，任何对不同政策的经验性理
解等等？
嗯
是的，这确实很困难。呃，所以我想说，鉴于他太子党的出身背景，在处理党内事务方面，如何掌控党...
如何掌控军队。
嗯，从他的讲话中，你知道，有些话，呃，并非秘密，但更像是说给中共其他党员听的。所以这
些讲话，如果你去中国，就能读到一些，呃，我就读过。他有非常敏锐的政治嗅觉。
他很清楚，要如何才能掌控整个党的机器，以及如何控制军队。但是呢，尤其是在经济议题方面
，感觉上，好像就是有某个顾问，给他一些，嗯，一些谈话要点，然后他就照着这些内容去讲。
给人就是这种感觉。
嗯
科技问题上，我认为他很重视，但他只是从与美国竞争对中共来说是一个非常重要的目标，对他
个人而言也是一个非常重要的目标这个角度来看，所以他想赢。
是的
但具体来说，他究竟对所有这些错综复杂的细节，理解到了什么程度，对我来说，这并不明确。
嗯，我不认为他一定，嗯，他...
你知道吗，我倒觉得他不会。嗯，不过呢，如果你把他和美国的领导人，特别是现在的这些领导
人相比，我个人认为他可能准备得更充分一些。这只是因为，在中国，那些专家们，他们一直都
在和最高领导层进行沟通。
是的。美国制度的优势，当然了，就是说，至少从理论上讲，它能够经受住一个能力不足的领导
人所带来的冲击。
公开可用数据正在耗尽，因此像 Meta、Google DeepMind 和
OpenAI 这样的主要人工智能实验室都与 Scale
合作，共同拓展人工智能的无限可能。通过 Scale
的数据工厂，这些顶尖实验室能够获取高质量数据，为后期训练提供动力，其中包括开发高级推理能力。
Scale旗下的研究团队Seal，正通过切实可行的人工智能安全框架，以及围绕安全和对
齐的公开排行榜，为将先进人工智能融入社会奠定坚实基础。
他们的最新排行榜包括“人类的最后考试”、“谜题评估”、“多重挑战”和“远景”，这些排
行榜测试了从专家级推理到多模态解谜，再到多轮对话表现等一系列能力。Scale公司也刚
刚发布了“Scale评估”，它有助于诊断模型的局限性。
业界领先的前沿模型开发者，借助规模评估，以提升其最佳模型的推理能力。
如果你是一位人工智能领域的研究人员或者工程师，并且你希望能够深入了解Scale的数据
工厂和研究实验室是如何帮助你突破当前技术能力的极限，超越现有的前沿水平，那么请访问s
cale.com/dwarkesh。好的，我们现在回到丁薛祥。他的名字应该怎么发音呢
？
丁薛祥
好的，抱歉... 那么政治局有多少人？20个还是25个？
对，二十五人。
好的。常委会有七名成员。这是—— 政治局内部的——
核心小组。而这个人，就是这七人之一。他负责——
抱歉，是中央科学技术委员会。我特别关注他的原因——
嗯嗯
嗯
因为中国将要启动的任何大规模人工智能项目，都会在他的管辖之下。我们是否清楚地了解他究
竟想要什么，他究竟是怎样一个人，他与习主席之间的关系究竟如何，如果通用人工智能（AG
I）真的即将到来，他会采取怎样的行动等等？
嗯，这些问题都提得非常好。嗯，所以我觉得，除了你刚才提到的那个科技委员会之外，他还担
任着一个非常重要的职务，那就是中央网络安全和信息化委员会办公室的主任。
嗯，好的
中央网络安全和信息化委员会的主任是习近平本人，但负责该委员会日常运作的行政办公室主任
，它基本上是一个领导小组——
是啊
是丁薛祥。所以，嗯，他是在2022年担任这个职位的，因此他在网络安全领域已经浸淫了几
年。嗯，我想他现在应该已经了解所有主要的参与者，以及一些关键的政策问题了。
嗯，他和习近平的关系非常值得玩味。所以说，他只直接在习近平手下工作了一年。
习在上海时，他基本上是最高级别的秘书，负责支持上海市委书记的工作。他曾在三位不同的上
海市委书记手下工作，嗯，支持了习近平，嗯，一年。
不知何故，在那之后习近平就完全信任他了，这真是一个谜。而且，你知道，我查阅了所有公开
文献，也问过上海的人，但没有人知道为什么会是这样。
我想，其中一个原因很可能是，他正在收集大量关于上海其他领导人的信息，并把所有这些信息
都发给习近平，基本上就是为了让他知道。因为那时，你也知道，中国前领导人江泽民在上海有
非常大的势力。
所以，基本上，习近平必须先瓦解那个体系，才能掌控上海。丁薛祥很可能就是向习近平提供了
所有必要信息的人之一，好让他能做到这一点。
嗯，好的
但除此之外，我的意思是，很多人都为习近平这么做，说实话。那么除此之外，他还为大老板做
了什么，才能赢得他的信任，我认为这是一个大谜团。
呃，但结果，你知道，最终的结果表明，习近平对他非常信任，因为在2013年，他被提拔到
北京，成为习近平个人办公室的二把手，负责处理所有进出习近平办公桌的数据流，所以那是一
个非常非常重要的职位。
嗯
几年之后，他成为了核心领导人物。在2017年，他全面掌控了负责习近平日常起居和所有事
务的整个运作体系。现在，他担任副总理，专门负责国家网络安全方面的工作。
所以，很明显，这个人是值得信任的。呃，你知道，他对AI和AGI的偏好…所以，呃，我发
了达沃斯演讲的推特，你也看过了。
嗯，我觉得这很有启发性，对吧？所以你一看，你就会想，哇，这是什么...
所以他的意思是，我们要投资人工智能，但我们不能在不知道刹车在哪里的时候就全力以赴地投资。
我们必须在同一时间也开发出刹车系统。我认为这一点非常具有启发性，值得深思。所以，这基
本上与美国的做法非常不同，因为在美国，一切都由私营部门所驱动，而且，当然，除了少数一
两家公司之外，每个人都只是不断地投资，投资，投资，并试图尽快达到通用人工智能。
对于中国政府而言，他们非常担忧某些外部势力，甚至党内的某些人，会将其用作工具来篡夺党
的领导权。所以，他们希望确保自己有能力在必要时阻止一切可能发生的状况。因此，对他们来
说，开发这种“刹车”机制，与开发人工智能本身，是同等重要的。
嗯哼。我们应该关注哪些不同的组织里程碑，才能理解他们是如何看待AI的，尤其是在情况升
级之后？所以，呃，为了让这个问题更具体一些，我预计明年可能会发生什么——就原始的AI
能力而言，我们可能会拥有能够自主使用电脑的代理程序。
嗯
所以，一个不只是聊天机器人，而是能真正为你做实事的东西。你把它放在你的电脑上，它就会
，比如说，浏览你的邮件，帮你报税等等。然后，你知道，点点点，五年内，我预计它将能够完
成所有白领工作，或者说大部分白领工作，嗯，这，呃，你知道，可能占经济的百分之四十。最
终，我们将拥有完整的通用人工智能，甚至包括机器人技术等等。
在这一切发生的同时，我们该如何追踪党对正在发生的事情的看法，他们应该多认真地对待它，以及他们应该如何应对？我们是否应该...
我记得上周还是几周前，政治局就人工智能举行了一次学习会议，但我不知道他们讨论的是通用人工智能还是其他类型的人工智能。
只是AI，是啊。
我们是否该特别关注某个AGI领先团队？我们是否该多读些演讲稿？我们到底该关注什么？
嗯，到目前为止，它似乎是在网络安全...领导小组之下。所以，丁薛祥会负责这个。嗯，我
不这么认为，因为，嗯，对党来说，安全方面才是最重要的。
好
新团？
嗯
我的意思是，从某个角度看，是的，自动化所有工业生产会很棒。中国在这方面已经做得很好。
我不认为他们需要额外的基础设施，你知道，那种管理架构来让他们做到这一点。
但，在将AGI或AI应用于治理，甚至服务业，比如为人们生成视频内容，甚至像旅行社这类
业务上，执政党非常非常担心有敌对势力，
在中国之外，人们当然非常坚信这一点，或者说，在中国国内，它会采取一些行动，而通用人工
智能将会迅速发展起来，并且它将会动摇党的权威。
所以，我认为，从根本上讲，我们未来在制度发展方面将会看到的情况，不会是在高端层面，而
是在更基础的低端层面。
所以，他们会希望，呃，在所有正在运用人工智能或通用人工智能的政府机构和商业实体中，指
派专职人员，呃，以便在关键时刻能够及时地踩下刹车。
但到目前为止，在 Deep Seek
引起了很大的轰动之后，似乎中国方面最直接的反应是
嗯嗯，非常热情
所有这些不同的，呃，大型科技公司，微信、腾讯，所有人都被鼓励去采用它，他们也确实，你
知道，尽可能快地去采用了它。习近平主席本人会见了，呃，连文丰。
嗯，连文峰。
举行了一次会议，所有工业界领袖都在场，习近平说我们必须加速，比如中国的技术发展等等。
所以，到目前为止，他们的反应是，人工智能的能力越强，他们就越兴奋，越觉得这是中华民族
伟大复兴的开端。但你认为这会在某个时候改变吗？
嗯
不，不，不。我的意思是，他们当然想发展它。他们会投入很多钱，他们会尽力给 Deep
Seek 提供尽可能多的帮助，你知道，采购
GPU，你知道，诸如此类，所有这些东西。
对
但是，呃，我几乎可以肯定，在 Deep Seek
的总部里，有一个，甚至可能是一个团队的人，他们有能力在必要时切断电源，或者说，终止一切。因为在中国，几乎每一家主要的互联网公司，都有这样一个专门的团队。
有意思
嗯。是什么原因让他们决定终止呢？什么...
呃，如果出现那种颠覆性的...
对，如果通用人工智能开始生成，你知道，那种法轮功相关的内容，而且它扩散得非常快，超出了审查机构的控制能力，那他们就不得不停止...
你知道，那个，那个，你知道，那个算法去生成新的图像，还有新的视频，等等等等。
嗯。假设你当时说的是，你看，他们能帮高飞采购显卡等等。
嗯，好的
那么，[um]
这种机制是什么呢？假设，如果高飞（Highflyer）或者深寻（Deep
Seek）想要持续地取得进展，他们就需要华为能够生产的所有GPU，还需要一大堆其他的东西。他们需要大量的能源。他们还需要许多数据中心。
政府说所有华为的GPU都必须交给Deep
Seek，这到底会是什么样子？他们将获得所有这些空置土地来建造数据中心。谁来协调这件事？会是那个领先的网络安全小组吗？还是其他人呢？
嗯，这确实有可能。嗯，所以这听起来很有意思。那么，嗯，这个实体投资，呃，将不得不与其
他一些主导团体来分享权力。
嗯，所以我想这会是一个理由，来证明某种形式的AGI领导小组的存在，因为，你知道，建立
一个隶属于国家发改委的权力中心，它可能由李强或何立峰来领导，嗯，你知道，尤其是何立峰
，他主要负责投资和融资方面的工作。
嗯嗯嗯
嗯，但是如果习近平不想让何立峰分享权力，那么他就必须把所有权力都交给丁薛祥，然后赋予
他很大的权力。我的意思是，他可以仅仅通过一道命令来做到这一点，或者成立一个独立的机构
来促成这件事的发生。
嗯，在这一点上——你知道的，你知道的，数据中心正在中国以非常快的速度建设。而且我认为
他们只是在利用现有的指挥结构。
呃，这其中可能存在一些外国的因素，对吧？所以，就像是，呃，你在海湾国家建立了所有这些
云计算能力，谁会是它的客户呢？你知道，谁会愿意支付数十亿美元来使用这些服务呢？中国，
对吧？所以...
那么，外交政策机构将不得不对此进行协调，诸如此类，必要时。
一带一路2.0版。只是数据中心。这是否会对人工智能的发展，最终由谁来控制这些...这
些主导群体，最终归谁管辖，产生任何最终的影响？或者这基本上只是一个细节，但就中国人工
智能的发展而言，它并没有那么大的影响？
对
我觉得，这确实很重要。是的，所以有些决策者，他们的表现被证明并不理想。
嗯嗯嗯
呃，甚至在政治方面，他们的表现也算不上特别出色。呃，但尽管如此，出于某种不为人知的原因，他们却得到了信任。我的意思是，也许正是因为他们自身能力不足，所以他们才不得不非常依赖...
习近平，才能获得晋升。
嗯，与美国首席谈判代表，同时也是负责金融事务的副总理何立峰，他非常出名，因为他启动并
一手促成了在天津出现的、可以说是全世界有史以来最大的房地产泡沫。我不知道你有没有去过
天津，那里简直是到处都充斥着空置的楼房。
所以有一个，新的曼哈顿——你知道，字面上就是曼哈顿那么大，充满了空置的办公楼。他让这
一切发生。是的，他资助的。
讽刺的是，这倒像个很棒的景点。不是因为它真是曼哈顿。
对，对，不过，其实去参观一下挺不错的。嗯，但你知道，你会觉得，‘哇，真棒。’你会问，
‘这些楼要怎么办？’是吧？
假的
我们去了，嗯，呃，这个，在Amishom，我们去了，嗯，这个...
嗯
一个非常巨大的佛教寺庙
嗯，是的。
我说的巨大，就是说，会有一个，嗯，建筑——神殿，你穿过它，然后你会发现它后面藏着一个
更大的，嗯，神殿，完全不被看到。你再穿过那个，就会有一个更大的。这种情况大概发生了五
次。如果你开车穿过这里，那会花你，嗯，相当长的一段时间。
嗯
可是新的，不是旧的，对吗？
哦，不，对，对，这是新的。然后，嗯... 我问了，就是，那个住持...
顺便说一下，那里没有其他人。就我，三个白人。没有别人了。然后我问了住持，嗯，“你们是怎么筹集资金的？”
他说，“我们有很多支持者。” “很多捐款。”
嗯
我不这么认为，嗯。嗯，所以，那...
这真的取决于，呃，谁负责AGI。呃，是的，所以丁薛祥确实是个谜。呃，我认为他有卓越的政治手腕。他肯定有，为了获得习近平的信任。他有一些技术背景，但那是冶金锻造。
嗯
嗯，但他可是在上海工作了几十年了，所以他对私营企业究竟是如何运作的，那可是非常清楚的
。他对国际贸易和外国直接投资这些方面都非常了解。
嗯，所以我觉得，你知道，如果你看看政治局和常委里的人，我会说他绝对是你想让其负责人工
智能的那些人中，排名前四分之一的。如果不是前两三名的话。
没错。挺有意思的。
我的意思是说，关于人工智能，我个人认为非常重要的一点是，内容创作方面，这将会成为中国
发展道路上的一个巨大障碍。
因为中国对互联网上流通的内容过于敏感，以至于他们到处都部署了大量人手，来减缓速度，减
缓信息传输。
现在，如果人工智能正在大量地生成内容，你知道，那么仍然会有很多人类，以及算法，还有人
类会反复地、仔细地核查这些内容，嗯，因为他们就是非常担心会有一些具有颠覆性的内容流传
出去。
但它仍然与他们创新，甚至在内容领域也拥有领先的公司，这并不矛盾，对吧？比如，小红书、
抖音等等。更不用说微信了。
嗯，好的
所以如果人工智能最终会...而且人工智能可能甚至更能抵御...
嗯，顾虑
这种敏感的内容。因为你可以教导AI不要说某些类型的话，尤其是这样。
但即便如此，就算你训练出你觉得很不错的东西，他们还是会需要人工来检查一切。
作为一个...
试图观察中国共产党动向的人，你有没有发现，使用大型语言模型对你有所帮助呢？如果是这样的话，具体是哪一个模型，能够让你更好地洞察中国共产党的心思呢？
嗯，对，我个人使用人工智能的频率还挺高的。我的意思是，它既可以用来给数据编码。你知道，以前像文本数据，我们都得手动编码，但现在很多都可以自动化了。不过，说到要了解中国政府在做什么，嗯，我觉得一些美国模型还算可以，比如
Quark 就不错，但最有帮助的还是 DeepSeek。
嗯，所以在我看来，很明显 DeepSeek
这个模型，它当然是，嗯，最初由一家对冲基金所开发，目的是为了在中国市场进行交易，而他们真正训练这个模型的部分原因，是为了侦测中国政府内部那些重要的政策文件和会议。因为当你输入，你知道，正确的...
甚至不需要特别复杂的提示词，比如，中国政府在人工智能方面做了什么，它就会给出很多高质
量的链接，这对我的研究非常有用。那么，你立刻就能了解到，最新的政策是什么，高层官员的
最新声明又是什么。
看起来 DeepSeek 对这类内容，嗯，可以说，给予了更高的权重。
嗯
嗯，所以-
所以我，你知道，我不敢把它安装到我的手机上，嗯，但是，你知道，我当然有合作者，他们已经，嗯，下载了开源模型并安装到硬盘里，而我则使用网络，嗯，界面进行我的一些研究。
你觉得是不是因为他们有更多中文数据，所以就更擅长理解党的宣传？
我用过，嗯，你知道，百度的那一套东西，所以我觉得典型的中文语言模型更多地是在社交媒体
内容上训练的，它们会，你知道，返回的结果更像是社交媒体上的内容。就像是，哦，你知道，
如果你问关于人工智能的问题，它会谈论人工智能在不同事物中的应用，而不是这种政策文件、
会议等等。
所以看起来，你知道的，仅仅从一个归纳性的观察来看，DeepSeek，嗯，你知道的，是
基于这类内容训练的。
嗯。这样Highflyer就能交易了吗？
是啊，这样高飞者就能...
我的意思是，你知道，很明显，中国毕竟是中国，政府政策对不同股票的表现有着巨大的影响。而这往往就是你能找到超额收益的地方。
好的
以前啊，大家都会打电话给那些在各个部委工作的朋友们，去打听一些内部消息。但我觉得
Highflyer
他所发现的这个方法，同样也能带来超额收益，就是真正地去运用算法，仔细地去分析和研究这些政策文件。
听着，咖啡不是你住丽思酒店的理由，但它可能是你离开的理由。因为当你提供真正的免费增值
产品时，你的客户要求所有部分都做到卓越，而不仅仅是核心。
所以说，丽思酒店与一家精品烘焙商合作，确保他们能提供优质咖啡。这就是WorkOS为你
的产品所做的，但针对企业级功能，比如单点登录、访问控制和审计日志。这些功能并不是人们
会喜欢你产品的原因。但如果你根本没有这些功能，你就根本无法与你最大、最重要的客户合作
。
像 OpenAI、Anthropic、Vercel 和 Perplexity
这样的众多公司都选择依赖 WorkOS，为他们的企业级客户提供服务。
事实上，英伟达可能是所有这些AI公司都共享的唯一一家供应商。这是因为这些功能不仅至关
重要，而且需要卓越的性能。WorkOS让您能轻松地将这些功能集成到您的产品中，并专注
于提供客户所期待的优质体验。
如果你想了解更多，就去workos.com，告诉他们是我介绍的。好的，我们回到维克多
。
好的，那么这听起来可能有点天真，但我们谈论的是党在抽象意义上，想要掌控中国生活和中国
经济的方方面面，但当然，党是由一个个的个体组成的。
而这些个体中的许多人，习近平本人，都经历过党对人们生活有着非凡控制的时期，在文化大革
命期间等等。而他们本人和他们的家人都因此遭受了苦难。嗯，而且他们都是受过教育的人。他
们中的许多人曾从事过工业，对吧？这些人可不是天真的人。
那么，也许我只是在这里投射了太多我的西方偏见—— ...
但他们到底为什么会觉得，银行必须由党来管理，人工智能也必须由党来管理，而且没有任何东西能够逃脱党国的控制，这究竟有什么至关重要的原因呢？
嗯，对，所以说文革那一代人，我觉得，你知道，很多人都遭受了非常可怕的苦难，其中也包括
习近平他本人。嗯，但是呢，基本上人们从中吸取了两种不同类型的教训。
所以第一课就是，党太独裁了。中国需要自由化，等等。所以，那一辈人中，很多人都有这种想
法。他们很多人现在都住在美国。你知道，基本上他们——
他们，呃，在八十年代就想尽快离开中国，而且成功了。呃，但是对某些人来说，显然对习近平
本人和与他类似的人，教训就是不要站在失败的一方。你知道，在任何政治斗争中，确保你站在
胜利的一方，因为如果你站在胜利的一方，你就可以对你的敌人做可怕的事情。
嗯，所以这显然是他从中汲取到的一个教训，他基本上就是磨练自己的各项技能，并且积极地建
立起自己的政治联盟，为的就是有朝一日，他能够接管党内那些重要的、高层的职位，而这一等
就是几十年，事实也确实如此。
那么，如果你看数据，你知道，他当时在福建省的时候，他花了大量的时间和福建的军官们在一
起，在八十年代，你知道，八十年代末，九十年代初。然后你就会想，“他为什么要这么做呢？
”你知道，大多数地方官员，他们不会那样做。我的意思是，你知道，军队在那里，你需要对他
们好一点——还有所有这些事情。
不过，他为他们建造了宿舍。他甚至加入了一个高射炮团。他尽可能地与军方保持紧密联系，因
为他知道，在关键时刻，他需要军方人士的支持。
你猜怎么着？嗯，大概三十年之后，当他即将被提升为中国共产党中央委员会总书记的时候，他
在福建认识的许多人，现在都已经是将军了。他们负责着重要的军事单位。而他一旦掌权，就真
的提拔了其中一些人。
但最近呢，当然了，他正在清洗一些这样的人，这可真是，呃，非常值得玩味。
好的好的
嗯，他对自己职业发展轨迹有着战略性的眼光，并且他以非常坚定的方式去追求它，可以说。
他和斯大林在那种政治手腕方面的主要区别是什么？因为所有这一切听起来都非常相似...
是的，我会说在他们职业生涯早期，他们非常相似。所以，从表面上看，他们非常低调。因为你
知道斯大林是个官僚，非常低调，不张扬，不像托洛茨基那样发表大声的演讲。
但是，你知道，他总是低调行事，把事情办得妥妥当当，所以大家觉得他非常可靠。
呃，这是斯大林被选中的一个原因，嗯，据我所知。我对斯大林了解不多。习近平也是如此。所
以，呃，他的父亲，呃，实际上属于中国共产党内的自由派。
嗯，他的父亲在党内从未得罪过那么多人。我的意思是，你知道，每个身居高位的人，多多少少
都会在晋升过程中得罪一些人，但他的父亲，可以说，属于比较好的那一类。而且他本人也一直
非常低调。
当其他太子党争抢着北京或上海的肥缺时，习近平却说：“没关系，我下乡。我在河北农村工作
，然后是福建，那儿算是比较偏远的地方。接着浙江稍微好一点，但仍然不是北京或上海。”
于是，他避开了这场政治内斗。嗯，我觉得这和斯大林的做法很相似。他早期并没有过多地与人
对抗。嗯，但一旦他掌权后，他知道，他们俩都知道要如何掌控他们所统治的党。
嗯，基本上，你会组建一系列联盟，来摆脱在特定时期对你威胁最大的敌人，对吧？
那么，对习近平而言，他当时的想法是：“嗯，这个叫周永康的人，当时掌控着公安系统以及国家安全部，做着所有这些不轨之事，而且极其腐败，他对整个党来说是个巨大的威胁。”
于是，他成功说服了胡锦涛与他联手，将周永康清除出局。
呃，你知道，斯大林也做了同样的事情，你知道，对付托洛茨基。然后，在最具威胁的人被清除
后，你就会组建另一个联盟，去清除下一个人，如此循环往复。所以，他们基本上都这么做，直
到他们在党内获得了，呃，绝对的权力。
嗯，嗯。如果你读斯大林的传记，你会发现，在早期，政治局里有一半的人后来都进了古拉格，
接着政治局里还有很多人...后来也去了古拉格。嗯，我在想，这个故事里有没有一个像托洛
茨基那样的人物，一个非常华丽的演说家呢？
对，薄熙来。没错，就是他。嗯，薄熙来。所以，他当时是习近平的一个竞争对手。但因为他太
高调了，所以他从来就没有机会成为中国的最高领导人。
薄熙来？嗯，是的，就是他。
嗯，好的
然后，习近平当然是确保他会倒台。
对，他现在坐牢了。
现在他已经被关进监狱了。他已经不在人世了。他的儿子，其实现在在加拿大。他现在在推特上
，或者说在X上。
嗯
我该联系他，他会是个有趣的。
嗯，嗯，我觉得那会是非常有趣的，说实话。
嗯，接下来我们聊聊另一个话题，我知道你对此有很深入的研究，那就是当前地方政府的债务状
况。
好的
嗯，那边最新情况是什么？你现在对局势有什么看法？
是的，它的绝对规模一直在增长。嗯，因为基本上，中国正试图告诉全世界，他们没有很高的债
务水平。而在中央层面，情况确实如此，你知道，它仍然占GDP的60%到70%。
但之所以如此，是因为中国政府有很多想做的事，会下放到地方。但地方债务发行的授权是由中
央政府授权的。
所以说到底，这实际上就是中央政府在告诉地方政府： “好吧，你们得把这事儿办了。
我不会给你们钱，但我会授权你们发行更多的债务。”
嗯，所以债务水平就不断地水涨船高。
缓解现金流压力的一个重要举措，呃，在去年年底，是中央政府，呃，再次批准发行了近十万亿
人民币的专项地方债券，用于偿还地方政府所承担的一些高利率债务。
呃，但这只是一个会计上的操作。它并没有真正减少地方债务，只是从高收益变成了低收益。与
此同时，中国地方政府债务的整体规模，我估计大约是GDP的120%到140%。
哇。这还在所欠的百分之六十之上...
中央政府，是的。那么，政府的全部债务，对，你知道，已经快要达到两百了。
嗯
而从宏观层面来看，要理解这笔债务究竟是用来做什么的...
西方国家和经合组织国家的债务，往往是因为你基本上是欠养老金领取者的钱。
而在这种情况下，嗯，它只是用来修建桥梁了。
嗯嗯
借来的钱。是的，他们修建了所有的高速铁路，所有的基础设施建设，你确实能够在中国看到那
些非常漂亮的基建项目。然后最近，还有各种产业政策，对吧？比如说，假设有一个新的AI科
技园，对吧？他们征用的土地，以及所有建成的基础设施，全部都是用借来的钱建造的。
接着，我们看到这些初创公司，它们的资金一部分是来自你们平时会读到的一些中央层面的投资
基金，也就是我们所说的产业政策相关的基金。但实际上，地方政府也有他们自己的种子基金，
这些基金会利用借来的钱去资助一些风险投资项目。
嗯。对于初创企业来说，他们能从银行获得廉价信贷，这个事实更重要吗？还是他们能从省级基
金获得贷款，嗯，这个更重要呢？还有这些中央政府基金，大基金……等等。哪个，哪个是这里
更重要的部分呢？
这，这...
所以，很多时候，这都取决于你的社交网络和人脉关系。所以，如果你是清华大学的初创公司，你就能获得私营部门的资金，而且还能拿到一些中央政府的种子基金，如果它属于正确的类别，比如半导体、人工智能等等。但如果你是梁文峰，我就不知道了。
是的
那么，梁文峰，因为它最初是一家金融机构，所以它主要来自金融投资者的私人资金。但也有其
他人工智能项目，尤其是在各省，一些更偏向硬件的倡议，这些都是由地方政府资金资助的。
嗯
呃，关于金融压抑的重点在于，如果没有金融压抑的话，中国的投资者就可以去投资硅谷。他们
可以去红杉资本进行投资。但是由于资本管制，他们每年合法地从中国汇出的资金不能超过两万
美元。所以他们只能寻找国内的投资机会。
嗯，结果就是，他们中的很多人会选择投资中国的那些高科技产业，或者呢，他们会选择把自己
的钱存到银行里去。所以实际上，有很多人就是选择把钱存到银行，然后呢，国家银行系统就，
嗯，得到了资金，或者说他们有了这些存款，就可以借给地方政府的那些种子基金，用于支持产
业政策。
我认为这里最关键的一点是，银行部门是完全由国家控制的。所以，你无法获得一个真正的回报
率，它不是基于投资的生产性价值的。它实际上就只有百分之一。嗯。
不
是的，存款利率现在是百分之一。
对啊，这... 我的意思是，如果你... 这回报简直低得离谱。
嗯，中国的通货膨胀率非常低，是不是？
基本上，我有几个混杂的问题想问。所以，你说，如果没有资本管制，这些人可能会想把钱拿去
硅谷投资。非常基础的发展经济学就会告诉你，如果一个国家发展程度较低，它的回报率会更高
——所以人们会想去投资。硅谷也会想来中国投资。
嗯，为什么取消资本管制，反而会让资本流向其他地方呢？这又引出了其他一些问题，比如为什
么中国股市表现得如此糟糕，尽管经济增长了很多？那么，为什么会这样呢——
嗯
他们有经常账户盈余，却基本上在积累美国国债？然而，你知道，我们本该看到的模式，很明显
——他们在中国投资生产性项目能获得高得多的回报，而不是积累4%收益的……嗯，美国国债
。
嗯嗯
嗯，好的，所以从最深层次上来说，我想说的是，资本主义和社会主义之间，存在着一个非常深
刻的根本性区别。嗯，这听起来可能有点儿过于哲学化了，但我觉得，你知道，这或许能帮助你
的Z世代听众们，更好地去思考这个问题。
因为对于社会主义而言，他们唯一关心的就是产出。就像是，嗯，我们所考虑的任何一种产能，
无论是粮食的生产，还是金属的冶炼，或者到了今天，机器人技术，我们都只是想要更多。
嗯嗯
对吧？那么，国家就可以利用他们所掌控的国有银行体系，来调配大量的资金，从而最大化他们
所关注的各种事物的产出。"
嗯
但当你追求产量最大化时，你不一定能赚到钱。而资本主义则追求利润最大化，也就是，你知道
的，生产成本与销售产出所得之间的差额。嗯，对社会主义来说，他们不在乎那个。
对
公司不是社会主义的，对吧？公司是逐利的。
嗯，不，但是因为整个金融体系都是社会主义的，所以他们不得不采取类似社会主义的行为。你
知道，你不能走进银行然后说，“看，我生产机器人。”
呃，我做的这个机器人未来会非常赚钱，但我只能做大概十个。然后银行就会说：“嗯，这都是
胡扯。”我知道很多初创公司不赚钱，你懂的？但在某个时候，理论上你必须开始赚钱。而社会
主义银行系统基本上会说：“你知道，即使你从不赚钱，或者几乎不赚钱，那也没关系。”
对
嗯，只要中国政府告诉我们这是战略性产业，只要你能向我们证明你确实能生产我们要求你生产
的东西，如果你永远赚不到钱，那也完全没问题。
嗯。那究竟是什么样的外部循环反馈机制呢？能让整个系统保持规范的东西？
这里有私人投资者，他们真正关心的是投资回报率，所以他们只会投资那些他们认为很有可能发
展成更大、更巨型的公司，那些能够真正站在技术前沿的公司。如果这些银行没有真正与真正的
投资者竞争——
又不是他们的。
对，没错。什-什-
他们不管。
但是，这似乎与一个事实相符，那就是世界上许多最顶尖、最领先的公司，都是在这个体系下发
展起来的。那么，它究竟是如何运作的呢？
嗯，所以这就是官僚机构要介入的地方，对吧？所以，这就好比，银行要怎么判断一家公司是好
公司，还是不好的公司呢？嗯，所以呢，就有一个非常复杂的系统，由...嗯，比如说，针对
机器人产业或者半导体行业，嗯，在工业和信息化部，就有一个专家组...
信息技术这个领域。是的。
信息技术——将评估，嗯，所有这些不同的项目。所以，银行会直接把它们送过去。就像是，“
好的，这家公司想借一千万美元。他们有真正的技术吗？这是一个好的前景吗？”然后，某个官
僚，据说对公司没有经济利益，他们是完全中立的，据说……我之所以说“据说”，是因为实际
上，我们已经看到了很多案例——
嗯，好的，我明白了。
嗯，与一个专家小组共同，而他们，与公司或银行没有任何关系，将批准或否决这些项目，然后
结果会反馈给银行，银行就会说：“好的，这些官僚说你的项目不错。你可以进行了。这是1亿
美元。”
但它似乎有效。
嗯，嗯，不是
可是，这难道不是违背了核心理念吗？就是说，计划经济不该奏效，对吧？
嗯
不，不，不。所以，所以这里存在一个选择性偏差。我们只看到并关注那些最终取得成功的案例
，而且确实有一些非常了不起的成功案例，顺便提一下，这其中并不包括像小米或比亚迪这样的
公司，因为它们在初期主要是由私人资本资助的。
是啊
A股 和 宁德时代 和 大疆创新
对，没错。所以-所以成功的案例其实没那么多。我的意思是，但确实有，我相信，我-我不知
道具体案例，但，比如说，有-嗯，华为。
所以我会说，像华为，他们一路走来，获得了大量的国家资助，诸如此类。所以你看到了成功的
案例，但也有很多失败的案例，以及数十亿数十亿美元，基本上都因为这些失败案例打了水漂。
呃，事实上，就半导体这个领域来说，情况变得如此糟糕，以至于他们不得不逮捕了整整一大批
——几十名在信息和工业信息化部里，负责批准这些半导体交易的官员。
他们都进了监狱，因为他们参与了一项交易，就是说，有公司提交了一个虚假项目，他们批准了
，然后他们分了一部分钱等等。嗯，所以它运作得不是很好。我的意思是，当然，美国也有欺诈
案件——你知道，所有那些事情，但是——但是中国的规模，中国的浪费，是一个大得多的现象
。
嗯，正如你所说，这都是靠这种金融压制资助的，这基本上是对储户征税。
对
那么，尽管没有真正意义上的个人所得税，只有增值税和企业所得税，但如果你把货币贬值也考
虑进去，这实际上是对消费者征收的一种税，还有金融压制，那又是对储蓄者的一种变相征税，
那么，这实际上可能会导致普通民众生活质量的显著下降。
哦，是的，不，我的意思是，你肯定能看到。就像，你知道，嗯，对于一个几十年来以超过百分
之五的速度增长的经济体，到现在，你会期望中国绝大多数人口都拥有所有基本生活必需品，住
所，医疗保健等等，等等。
你-
你没看到。你知道，很多农民工勉强维持生计，无家可归问题在中国日益突出，尤其是在当今劳动力市场如此变幻莫测的情况下。
嗯，养老服务相当糟糕，水平非常基础——可以说对很多人来说。不是所有人。所以有些人能得
到很好的养老服务，如果他们之前在政府或国企工作过。
嗯，所以说，你看到了许多中国政府一直以来都忽略掉的问题。这就是为什么我会说，他们的目
标是让所有中国人民都感到非常幸福和充实。其中一部分，也就是科技方面，确实让人们感到有
所成就和满足，但在真正让老百姓过上美好生活这方面，我认为他们并没有取得像他们本应取得
的那么大的进展。
为了给这件事做个总结，所以我觉得我们有时会很佩服，当我们看到，哦，他们有中国制造20
25，还有国家发改委和工业和信息化部等等。
嗯
是啊
有这些，嗯，非常具体，你知道，激光雷达需要达到这个程度，而且我们需要EUV光刻机达到
这个程度，等等。但你的主张是，系统的那个部分实际上是失灵的。而实际上真正起作用的，是
那百分之五完全私有的部分。
不，所以说，私营部门的那些运作方式，效果会好很多。国家财政系统偶尔也能取得一些成功。
我不会说没有成功的案例。但我想说的是，你看到的每一个成功案例背后，可能都有十几个甚至
更多的失败案例。当然，失败案例到处都有，比如在风投领域，但国家金融体系中浪费的资金会
多得多。
嗯。回到地方政府的债务负担问题——[停顿]——有一个世界，人工智能根本就不是什么大不
了的事，[停顿]而另一个世界，人工智能则会是件大事。
嗯
是的
假设我们所处的世界里，人工智能确实能够极大地促进经济增长以及其他各个方面的发展，那么
这个问题有没有可能不会实质性地损害中国在科技前沿领域展开竞争的能力呢？
嗯
这就是为什么事情会是这样。看起来这个问题似乎尤其影响那些贫困的省份，嗯，而—
呃，你- 你有实际数字，但是...
上海和广东在财政状况方面是否处于有利地位？他们能否继续资助，你知道，高端半导体、人工智能公司、数据中心，这样中国即使较贫困的省份没有资金来资助基本服务等等，也仍然能在人工智能前沿保持竞争力？
从长远来看，他们会获得，会得到先进的人工智能，那会，那会极大地促进经济增长，他们就能
通过增长摆脱这个债务问题。
嗯，所以我们可以来谈谈这个。我对此呢，就中国的情况而言，是有点怀疑的。但正如你所说，
像上海和广东这样的一些地方，它们的财政状况目前仍然相对来说还算可以。不过呢，也有其他
一些比较富裕的省份，它们也同样背负着大量的债务。
所以浙江省，[pause] DeepSeek 实际上就位于那里，[pause]
还有阿里巴巴和所有这些科技公司，[pause]
他们有很高的债务负担，[pause]
但因为他们起步于一个相当富裕的地方，[pause]
他们仍然可以毫不费力地偿还债务。
嗯
嗯，但实际上，贸易战会使浙江省的情况变得更糟，因为很多制造出口企业也都在浙江。
嗯，但即便如此，中国的情况是，基本上，金融体系是为了实现党的优先事项而服务的，也就是
习近平的优先事项。所以，即使他们不能做其他任何事情，他们也会去做习近平希望他们做的事
情。
嗯，显然人工智能是习近平的最高优先事项之一，因为他举行了多次学习会议，还召开了不同的
政治局会议等等。而丁玉兴，他最信任的副手之一，负责这项工作，诸如此类。
好的
所以，我确实期望有相当多的资源投入到这方面，无论地方债务情况如何。我的意思是，事实上
，在地方层面，情况已经非常糟糕了，呃，但他们就是不在乎，对吧？所以，呃，有些公务员、
老师一年中有四五个月都拿不到工资。
然后你就会说，“这样的政府怎么运作呢？它难道不会垮掉吗？”
但你得看看外部的选择。对你的老师来说，对你那些低级别的官员来说，你有什么选择呢？你难道想回去给人们送餐吗？
或者你宁愿至少能拿到六七个月的公务员稳定薪水，至少你还有完善的医疗保障，至少你每天都
能在单位的食堂里享用免费的午餐呢？
嗯，人们依然会选择为中国政府工作，嗯，即使情况真是如此。但是，以前那些非常慷慨的福利
待遇以及其他各种优厚条件，都已经被大幅削减了，因为地方债务问题的影响。嗯，但他们仍然
投入了大量的资源在国防建设上，以及人工智能和科技领域。
那现在，一个解决方案会是什么样子呢？因为如果你已经投入了这么多资金...
首先，实际上，为什么这些投资却无法产生效益呢？因为这不像那种福利开支，你可能是为了——比如说，老年人——但到头来，你却得不到任何回报。
不行
理论上，这就像是你们在建真正的桥梁，在建机场。那么，为什么它们没有生产力呢？目前的解
决方案又是什么样的？
嗯，所以，它非常富有成效。你知道，我的意思是，我想你在这篇艺术书评中提到过，你在八九
十年代做的，因为中国当时缺乏很多基础设施。
嗯，但是一旦你建了京沪之间的第一条高铁，然后你又建了第二条，第三条，你知道，它的回报
就会非常迅速地递减。而且，你也知道，中国的人口基本上正在萎缩。
呃，尤其是在中国东北，还有中国西南的很多城市。呃，所以你真的不需要高铁去连接这些城市
到中国其他地方，因为那里已经没有人居住了。
关于这个我能问一下吗？那么，如果说省级领导之所以一直这样做的话...
是的
嗯
建设是因为他们想升官，嗯，他们想让账面上的GDP数据好看，而政府支出现在就算作GDP
，即使你最终建造的东西生产力并不高。但中央政府对此已经有问题很久了，他们认为这是假的
。他们不想让这种虚假增长继续下去，而且他们看到了地方债务数据。
嗯嗯
停
难道他们还是被提拔了吗？为什么...他们为什么...
嗯
为什么人们要这么做？谁是始作俑者？而且，很多人事后都被捕了，对吧？所以他们没有被提拔
，反而还被捕了。那是什么促使他们继续下去呢？
嗯
是的
嗯。为什么？呃，当你投资一个大型基础设施项目时，会有大量的资金易手。
嗯
那...
嗯，这在我们这个领域，也是一个很大的争论。你知道的，有些人总是会说，‘你看，你投入得越多，你就越有可能获得晋升。’但我的观点是，这并非是实际的投入本身。
有意思
这不就是伴随着投资而来的寻租行为吗？你看，你得找个做水泥的承包商，还得找个做这做那的
承包商。
嗯，你知道，你收到一大笔台面下的钱，你知道，作为回扣。那样你就能给你的上级好处费了。你知道，因为你...
比如说你在一个城市里做了一笔十亿美元的投资，去修建轻轨之类的项目。你从所有承包商那里拿到了一亿美元的酬金。
你可以给你的上司五千万美元，以此来感谢那个人，并且提升你获得晋升的机会。所以我会说，
这更像是将投资和晋升联系起来的现实机制，而不是那种简单的“哦，干得好”的情况。
有趣
你知道吗，你在这个城市创造了投资和GDP。我们会奖励你一个晋升。嗯，事实上，詹姆斯·
孔有很好的研究表明了这一点。你知道，这基本上就是说，当你做房地产交易时，你可以把土地
廉价卖给有政治背景的太子党，然后他们会为你晋升而游说。
从统计上看，确实有影响。所以，如果你把土地廉价卖给太子党，你升迁的机会就会增加。
我发现这很有意思，就是你能够...
一个腐败的政治平衡，究竟是会带来更多的建设，还是更少的建设。因为今天美国的政治平衡是...
我不知道。
加州并非世界上最不腐败的州，[pause]
但政治上的平衡在于，有如此之多不同的派系，他们都想从中捞取好处，这意味着...
嗯
不是每个人都觉得，“加州高铁昨天就该建成，因为我需要从中分一杯羹。”
而是，“哦，我能拿到一笔小小的咨询费，把这事拖延五年，”然后另一个人——所以，这——这很有趣。如果你读过，嗯，罗布——那个——
嗯
罗伯特·摩西斯的自传，如果你去看看他所采用的策略，你会发现这实际上和你在这里提到的情
况非常相似，就是每个派系都希望罗伯特·摩西斯正在负责建造的桥梁能够顺利完工。通过你提
到的一些运作机制，比如说，他会给银行提供这些打折的债券，专门用于这项建设工程。
嗯嗯
所以，银行说客被鼓励继续施工，他会给...
嗯，工会显然需要就业，所以希望工程继续。每个阶段的每个人都得到了激励。所以，我觉得很有趣的是...
中国在我看来，维持着一种鼓励过度建设的政治平衡，而我们的政治平衡是，嗯...
那个...
嗯
好的好的
这是不鼓励的。
是的，就是这样。所以，基本上，所有美国的法规，你知道，无论是环保的，还是其他各种各样
的，都形成了自己独特的利益相关者和游说团体。而这些游说团体的利益所在，就是设法延长整
个过程，这样他们就能从中攫取更高份额的租金。
是的
没错啊
而中国，因为他们有这种由中国共产党领导的指挥结构，市委书记或省委书记可以扫清一切繁文
缛节，因为他掌管着所有地方的监管机构，可以说，大部分都在地方层面。
所以，如果他想做点什么，只要他自己能从中捞到好处，他就会不择手段。
对的呀
所以，我觉得那应该就是... 我想说那就是区别。
有意思。好的，那么这个问题有什么解决方案呢？
嗯
呃
如果达到GDP百分之百以上，就很难办。
嗯，好吧，我想说的是，当然了，中国政府以它目前这种形式，是绝对不可能在一百万年内做到
这一点的，那就是去削减，嗯，很多其他不必要的开销——比如说国防开支，比如说很多产业政
策上的投入。
嗯
嗯，然后呢，把这些节省下来的资金，通过一些福利政策，用来刺激国内的需求，并逐步地，嗯
，减少地方政府的总体债务。我认为，这样做在经济上是完全站得住脚的。因为，中国现在已经
拥有了全世界规模最大的海军了。
它为什么需要一支比世界最大海军还要庞大的海军？没必要。它用于国防的实力已经绰绰有余了
。它已经拥有世界上一些最好的战斗机，一些最好的导弹系统。没人会入侵中国，或者接近它。
没错
呃，所以他们其实不需要它。我的意思是，科技，呃，竞赛，我的意思是，我...
我对中国有点同情，你知道，因为现在有美国的政策，呃，阻止中国公司购买所有芯片和人工智能，所以它想拥有自己的能力。它在这方面投入了大量资金。
呃，那么，关于那一部分，我是多少有些认同的。但是产业政策的其它一些方面，比如说，像电
池产业的某些部分，或者说，太阳能方面等等这些，它确实能够减少大量的政府补贴。
它可以实际上增加对许多出口导向型企业的税收，这也是中国巨额贸易顺差和中美贸易不平衡的
原因之一。以此方式获得更多收入，资助国内需求，并随着时间推移偿还地方政府债务。
中国政府，当然，永远不会那样做，因为它将与美国在许多不同战线上的竞争，以及在多条供应
链上取得主导地位，都置于非常非常高的优先位置。但是，你知道，在一个全球贸易的世界里，
你为什么会需要那样做呢？
我是说，对美国来说也是一样。美国不需要，你知道的，在每一个供应链上都占据主导地位。
嗯。为什么经济学家会这样，当他们谈论要更多地转向消费——
嗯嗯
他们经常会建议你，应该去增加福利的金额。但看起来，更直接的做法，就应该是要摆脱金融压
抑，这样一来，储户们自然而然地就会拥有更多的购买力，或者说，消除货币贬值，这同样也能
达到一样的效果。
所以，为什么不把那些累退性质的税收给废除掉呢，嗯，而不是去动那些...
嗯，因为，是的，如果你只是取消金融压制，那只会让储蓄者受益，而这，你知道，只占家庭的
百分之十。净储蓄者，占家庭的百分之十到百分之二十。如果你看看中等收入家庭，他们实际上
几乎没有储蓄，除了他们居住的房子。
反
嗯，所以大家普遍有个误解，就是说，中国拥有全球最大的储蓄存款。这确实是事实，但如果你
仔细看看这些储蓄存款的分布情况，它却高度集中在百分之十的人手中。
所以，就算你说，“哦，好吧，利息，存款利率突然涨到四个百分点”，那也只会惠及，你知道
，那些拥有大量储蓄的人。大多数人，他们不会从中受益。大多数人，如果他们没有更好的福利
服务，他们就会拼命存钱，以防生病。
那么，你确实需要更好的医疗保险，尤其是在中国。我的意思是，说实话，我担心美国的情况。
如果你削减医疗补助，这会鼓励预防性储蓄。你可能会说：“嗯，但这是好事。美国人储蓄太少
。”也许吧，但那样你的短期消费就会下降。
对。好的，你刚才提到：“他们为什么需要这么庞大的军队？”显然，原因不只是自卫，而是可
能入侵台湾。那么，鉴于你对精英政治的解读，你觉得他们这十年内实际入侵台湾的概率有多高
？
嗯，首先，我想我们对习近平在这个问题上的偏好有所了解。他多次表示，显然，中国应该统一
。
那么，我确实相信那是真诚的。但显然，他实现那个目标的愿望并没有强烈到会去冒一个巨大的
风险来达成它，因为如果真是那样的话，他早就已经做了。
他掌权十二年了，你知道吗？嗯，他其实没做什么。我的意思是，当然，对台湾的压力确实是急
剧升高了。
嗯，从他其他的政策制定来看，我们知道他不是一个鲁莽的决策者。
哎，清零政策有点太鲁莽了。
你觉得那样做是不是太鲁莽了？嗯，所以说那实际上是比较保守的做法，对吧？所以，他把封锁
措施维持的时间，比原本需要的还要长。
嗯。我的意思是，这取决于你究竟如何看待...
但你也可以对台湾说同样的话。就像，它是比较保守的，因为从长远的角度来看，也许他们会构成一种国家安全威胁，对吧？但，呃，呃—
但我知道它在哪
有别于常
如果他真的非常非常想要，以至于他会不择手段去争取它，那他早就应该已经做成了。
嗯。我想你可以这样争辩说，他一直以来都在努力地建立起足够的自给自足能力，嗯，这样一来
，在未来可能发生的任何后果中，中国就不会在粮食供应或者能源供应方面陷入困境。这也正是
他们现在大力发展清洁技术的原因所在。
行
这就是为什么他们正在投资中小企业等等，这样一来，在未来几年内，如果他们建立了足够的自给自足能力，他们就能真正做到，而不会造成巨大的...
他在2015年不可能做同样的事情。
没错，所以，我们看到中国政府一直在从事所有这些行为，囤积，你知道的，各种各样的物资，
像是石油、粮食，诸如此类，等等，扩充他们的海军，还有，你知道的，建造所有这些登陆作战
能力，等等。
嗯，那，那有一种说法是，嗯，就是有一个门槛。一旦他觉得他已经达到了那个门槛，他就会去
争取。你知道，但对我来说，我觉得那个门槛并不是固定不变的，对吧？它真的取决于很多不同
的因素。
还有一些外生因素会提高门槛，而另一些外生因素则会降低门槛。
那么，我想说，最近这段时间，一个可能提高了他的行动门槛的因素，呃，就是乌克兰发生的事
情。对吧？那么，乌克兰的情况是这样，你会发现，呃，普京当时非常有信心，认为他能在很短
的时间内占领整个乌克兰。结果他错了。
嗯。
嗯
他一直在收到所有这些糟糕的情报，诸如此类的事情。我认为对于习近平来说，他不能排除这种
可能性。
嗯嗯嗯嗯
这很可能就提高了那个门槛。
有意思
嗯，但是可能还有一些其他因素会降低门槛。
这就引出了一个问题，那就是信息流通的程度究竟有多大，究竟有多少真实的信息能够真正传达
到习近平本人那里呢？在威权主义体制之下，显而易见地存在着一个巨大的危险，
领导者不会被告知他们不想知道的事情。但你刚才提到，你认为高层领导一直与专家保持沟通，
整天都在开会，在会议中了解正在发生的一切。
这是你的看法吗？但当你读到清零政策时，到了第三年，这似乎非常明显是个错误。那么，既然
当时没有停止，是因为信息没有传达到最高领导层吗？
这和类似的故事一样，我想起2024年有一个非常著名的例子，当时习近平曾说：“为什么我们中国没有，呃，那些价值数十亿美元的独角兽科技公司呢？”
呃，当时人们的回应是：“他难道不明白，2021年的科技行业打压正是造成这种局面的原因吗？难道没有人告诉过他吗？”
那么，你觉得他被告知了多少可能让他感到不舒服的事情呢？
嗯
比如说，我们可能不会在台湾成功。
嗯，所以这...
嗯，这就引出了一个问题，就是专业知识在中国政府中的角色。嗯，我觉得这是一个很有趣的问题。坦白说，我正在尝试用一些数据来评估这一点。但我的直觉是这样的。
最高领导层总是会听取专家的意见。所以不像美国某些情况，专家们受到尊重，他们的意见也会
被采纳。
呃，但有一些利益团体，他们是和领导层走得很近的，他们也深知这一点。所以，他们会提出各
种各样的专家，来向他阐述各种不同的专家意见。呃，所以有时候，你知道，你会从不同的专家
那里得到这些相互矛盾的建议，呃，他将不得不凭着自己的直觉来做出某种决定。
嗯
嗯嗯嗯
嗯，有时候，出于政治原因，他们就会直接无视专家。所以，他们绝不会说“假新闻，我们不相
信科学”之类的话。有时，即使他们确定专家是对的，但因为其他政治原因，他们会说：“好吧
，你是对的，但出于一堆政治考量，我们暂时不会按你说的做。”
那在清零中是如何体现的？
嗯，所以我觉得这件事情的时机，还有就是没有大规模采购帕克斯洛维德的这个决定，很可能是
一种政治上的考量。
嗯，我们有份报告，其实我应该发给你，它基本上表明，他们其实知道，专家告诉他们美国的疫
苗更好——mRNA疫苗更好，但中国政府说：“好吧，我们相信你们，但我们仍然想帮助我们
国内的制药业，所以我们只会在中国销售国产产品。”嗯，所以这很清楚。
如果你看看那些宣传，你知道的，他们就开始贬低西方的疫苗，并且大力宣传...中国的疫苗
等等。嗯，但是，我认为他们确实经常会和很多专家见面。
有时专家会被操纵，你知道，去说某些事情。另一些时候，专家是真诚的，他们听取了意见，但
他们仍然选择不，你知道，采纳专家建议。
嗯，我只是想了解一下，这最终对政治体系的能力有何影响？他们似乎有过一些明智的决策，但
偶尔也会做出一些糟糕透顶的决定，糟糕到足以抹去所有明智的决策。清零政策就是个例子，当
然，之前的独生子女政策也是，更不用提毛泽东所做的一切了。
嗯，所以我感觉他们会咨询经济学家，或者科学家，或者其他相关人士，在某些事情上。但我想
我还是不明白，那为什么
嗯
好的，我们不打算购买美国疫苗，因为现在正是确保中国制药业处于有利地位的绝佳时机。当然
，但他们难道不知道人们被锁在公寓里挨饿，而且这不是一个长期可行的策略等等吗？这又怎么
能与我们对党所持有的这种非常技术官僚的形象相符呢？
嗯，所以说，呃，他们是技术官僚，或者说，是那些懂得很多、很有知识的人，但是，嗯，我想
，是的，总的来说，保护党，保护国家机器，以及所有中国政府所拥有的那些非常重要的工具，
呃，几乎总是会……
应该被置于更高的优先级别，嗯，超越任何特定决策中的技术层面考量。所以，这就像是，为什
么要保护所有这些制药公司呢？因为它们是国有企业。它们需要度过难关。它们需要拥有一个国
家品牌。
嗯，当然了，制药业，还有他们所说的新生物学，也都被纳入了这些产业发展计划之中。为了能
够为未来在先进生物学领域的一些研究提供资金支持，这些公司确实需要充足的现金流。
习近平离开后的接班计划会是什么？
嗯，目前还没有任何计划。没有计划。我的意思是，所以...
你觉得会怎样？明天他死了，接下来呢？
哦，天哪，好吧。
嗯，对，我觉得那会是个问题。对。如果他明天就死了，我的意思是，所以，那个，一-
权力斗争如何？
那么，第一，最大的影响是这个，对吧。那么，现在，金融压抑之所以有效，是因为，比如说你是个亿万富翁。你想把钱弄出中国。你知道，你会伪造一些文件。你知道，“哦，我正在进口——”
“——一百万块劳力士手表，从新加坡。”
我需要支付一张十亿美元的发票。嗯，这笔款项会从你的银行，转到位于深圳或上海的国家外汇
管理局，然后某个官员就必须批准这笔交易，对吧？这是大额资金的外流。
现在，那个官员会想，‘如果我批准这个，北京那边肯定会有人注意到，我一个星期之内就得坐牢。’
‘所以，我绝对不会批准。’ 但如果那个人心里想，‘北京根本没人。’
嗯
没人看店，如果这个人答应给我一亿美元，只要我批准，我就会批准。所以，如果有人觉得北京
没有指挥系统——哪怕是一两周，我想我们至少会有一场金融危机。
嗯
这很有意思。会有多大... 呃，你刚才说因为会有巨大的资本外流。
我们这么说吧。
外汇储备，我们以前会觉得，“天哪，这么多钱，三万亿美元。”
嗯，现在它只占中国货币供应量的不到5%，所以根本不需要恐慌就能引发问题。比如，即使人们只是想理性地将10%的资产重新配置到中国境外，外汇就会耗尽，大规模贬值，嗯，等等等等。你知道，巨大的。
他们就得把利率大幅提高到百分之二十左右才能阻止。接着就会有大规模破产，等等等等。
嗯，但他们能把它当银行来阻止吗？
如果存在一个指挥体系。如果人们相信，他们下个星期就会被关进监狱，即使他们获得了价值一
亿美元的加密货币，无论是在香港，还是其他任何地方。
嗯
假设这事儿不是明天发生，而是在2028年、2030年，他突然变得老年痴呆，经过几个月
的时间，很明显需要有一个继任者。那么，这个继任的过程会是怎样一番景象呢？
嗯，所以历史上我们知道有一种方式是行不通的，然后还有一种方式可能是行得通的。嗯，历史
上我们知道行不通的一种方式，就是直接指定某人说：“你将是我的接班人。”我的意思是，那
个人肯定会死，你知道，死得很惨。我们看到，斯大林就是这样，毛泽东也是如此。
呃，另一种方法就是找到一个能够让所有人都完全信任的人，去传达和代表领导者的想法和意见
，但他本人却绝对不可能成为最高领导人，也就是那个第一把手。
毛泽东有他的妻子江青。习近平，呃，也可以为他的夫人那样做，呃，或者说，我们看到他的女
儿正日益受到更多关注。
嗯。
嗯，這些人無法在黨內位居首位的原因，是因為黨內這種根深蒂固的性別歧視，針對女性的。此
外，他們從未在黨內擔任過正式職位等等。
嗯，所以我觉得，有一个过渡人物，他基本上能，嗯，稳定整个局面，在各派系希望和平解决争
端时，会是一个非常重要的因素。但有时，这些过渡人物也太弱了。所以，毛主席逝世几周内，
江青就被清除了。
没错
嗯，那些长征老兵们，他们彼此之间感情非常深厚，以至于他们内部自己就能够解决所有问题，
所以那次权力交接是一个非常和平的过程。
没错啊
嗯，除了清除江青以及她在四人帮的那些同伙之外。嗯，如今，长征一代的官员，他们彼此共事
、共同执政了几十年，那种情况已经不复存在了。现在人员更替非常快。嗯，政治局里的人，他
们内部存在着不同的派系。
嗯，他们中，你知道，有些人，嗯，少数人，几十年来一直密切合作，但他们中的很多人在如此
不同的官僚机构中工作，以至于彼此之间没有太多信任。这很可能就是有意为之的。对吧？所以
，你知道，你不会希望政治局里的人彼此信任，或者彼此过于亲密，因为他们可能会联合起来篡
夺你的权力。
说得对。
嗯，所以，鉴于我们现在已经没有1976年那时所拥有的社会资本了，我认为这次转型将会变
得更加无情、更加残酷，而且可能更具破坏性。
当今中国政治中，有哪些重...重要的派系？在美国政治中，有没有类似自由派或保守派的呢
？嗯，历史上有所谓的上海帮之类的，但那些...那些还存在吗？如果存在，它们代表什么？
我的意思是，他们都或多或少受制于习近平。
但他们对中国该怎么走，或世界该怎么走，有不同想法吗？
嗯，总的来说，你会发现有些人更倾向于市场经济。嗯，这些人往往是，嗯，那些在执政方面经
验更丰富的人，比如在沿海省份——像浙江省、上海这样的地方。然后呢，你还会看到那些国家
主义者。
嗯
你知道，很多人，他们大部分的职业生涯都是在国有企业度过的。所以，所有的军工企业从业者
，我猜他们会更倾向于支持国家权力。
嗯，所以在这期间...
嗯，但实际上，我认为这些数字最终会趋于某种稳定。因为你基本上在苏联时期就看到了这一点。对那些人来说，他们只是想维护他们自己的，嗯，既得利益。
那么，就好比是，好吧，谁掌权都行，只要你多补贴国有部门，我就支持你。所以，他们在苏联，斯大林去世后，甚至在赫鲁晓夫时期，呃，以及...
呃，赫鲁晓夫之后的过渡阶段，他们在政治上趋于稳定，尽管他们最终损害了苏联经济，因为他们为自己的部门要求了如此多的补贴。
所以说，你拥有相当数量的来自军工部门的这些人士担任政治局委员，这可能具有稳定作用。
嗯。你对未来的发展有什么看法或者预测吗？
中国经济增长，或者中，中国的经济相对于美国呢？如果人工智能不是个事儿，那我们就只预测
一下其他一切。到2040年，它会是美国经济的两倍大吗？嗯，购买力平价，是三，四倍吗？
还是一倍呢？
嗯，不是，我觉得它是一倍，或者说大概一点二倍的美国经济。
甚至 PPP 吗？
嗯，说实话，我不太相信这些PPP的计算结果。
是吗？有意思。为什么？
嗯，只是因为质量非常不同。你知道吗，而中国在某些情况下，仍然更差。在另一些情况下，它
正变得比美国质量更好。
嗯
是啊
嗯，我不是什么专家。但是，即使考虑到通货膨胀，也就是实际收入，到2040年，经济的总
体规模将与美国相似，甚至可能略大一些。
嗯。但已经是一，一点二了，对吧？那，不是，不在P。好吧。
不，不，不。据我所知。不，不。嗯，对，如果不是PPP的话，那如果只是实际收入的话，我
觉得大概是美国经济的百分之七十……差不多是这样。
所以，这预测相当悲观，因为通常人们都期待它到2040年会非常主导。
是的，因为经济增长率本来就在放缓。然后，现在你又面临贸易压力等等等等。它肯定会放缓的
。由于高债务水平，我们看不到任何大的消费刺激措施。
嗯
所以他们不可能通过那种机制来提升经济增长率。
所以他们不得不加倍投入更多投资，更多供给侧的投入，呃，
但到某个时候，世界真的会百分之百地转向购买比亚迪，而不是——
你知道，大众汽车，还有，你知道，所有这些其他品牌的汽车吗？
我不知道。我觉得会有相当大的反弹，或者至少会有某种限制，对吧？所以，你知道，假设中国
控制了大部分拉丁美洲，大部分非洲，大部分中东，那仍然不是那么大的市场，对吧？
你，你最终还是得征服欧洲。你还得拿下整个北美洲。呃，那将会是非常艰难的。
最后问题
没问题
你有什么建议，关于我该如何搞定... 如果不是政治局的成员...
至少也是离政治局只有一步之遥的人呢？
嗯，是的，我认为这确实非常困难。嗯，任何担任过中层或更高级别职务的官员，都无法再离开
中华人民共和国的国境了。
嗯嗯
有一些已经卸任的副部长，他们是可以前往香港的。所以，我认为你最好的选择就是，去联系那
些副部长级别的人，并争取能和他们在香港见面，或者……深圳，那会更好。嗯，如果他们已经
卸任了，那可能就没问题了。
你觉得这领域有趣吗？还是他们什么都不说？
嗯，这个嘛，是的，这确实是因人而异的。我的意思是，有些人确实会更愿意表达自己的看法，
更开放一些。但说实话，是的，在中国确实存在这样一种氛围，人们非常害怕偏离官方的路线—
—因为他们真的会惹上大麻烦。
对
嗯，嗯。嗯，好的，这真的，这可以说非常有用，让我对...有了更具体、更实际的感受和理
解。
嗯
实际上...
中共的政治体制到底是如何运作的。我们谈论中国这么多，但我们大多数人对中国政治体制，甚至是最基本的，比如国会、总统层面的运作方式，都知之甚少。所以...
显然，很多事情都是故意被模糊化的。
所以，我很感谢你为它增添了许多色彩。
太好了。谢谢邀请。
嗯。我希望你喜欢这一期的节目。如果你喜欢的话，最能帮助我们的就是把它分享给那些你觉得可能会喜欢的朋友们。发给你的朋友们，你的群聊，推特，或者其他任何地方。让这个消息传播出去。除此之外，如果你能在YouTube上订阅，并在Apple
Podcasts和Spotify上留下五星好评，那将非常有帮助。
请查看下方描述中的赞助商。如果您想赞助未来的节目，请访问
dwarkesh.com/advertise。感谢您的收听。我们下期再见。