शी जिनपिंग के लिए एआई स्पष्ट रूप से शीर्ष
प्राथमिकताओं में से एक है। पार्टी बहुत
आशंकित है कि कोई बाहरी या अंदरूनी तत्व
इसे पार्टी की सत्ता हथियाने के लिए
इस्तेमाल करेगा।
चीनी नेतृत्व, वे हफ्ते में तीन दिन गोल्फ
नहीं खेलेंगे। शी जिनपिंग और उनके सहयोगी
साल के 270 दिन नीतियों पर बैठकें कर रहे
हैं। अगर शी जिनपिंग किसी नीतिगत दिशा पर
अपनी पसंद व्यक्त करते हैं, तो आपको हर हाल
में उसी दिशा में जाना होगा। अगर वह देखते
हैं कि आप टालमटोल कर रहे हैं, उह, तो आपको
हटा दिया जाएगा।
शी के बाद कौन संभालेगा?
अभी कोई योजना नहीं है। मुझे लगता है यह
बदलाव ज़्यादा बेरहम, क्रूर और शायद
ज़्यादा विनाशकारी होगा।
आज मैं विक्टर शी से बात कर रहा हूँ, जो
यूसी सैन डिएगो के 21वीं सदी चीन केंद्र के
निदेशक हैं।
चीन हमारे समय का सबसे अहम आर्थिक और
भू-राजनीतिक मुद्दा है, और यह दोगुना
महत्वपूर्ण हो जाता है अगर आप AI के बारे
में वही मानते हैं जो मैं मानता हूँ। मैं
आपसे बात करने के लिए खासकर उत्सुक था
क्योंकि आपको न केवल चीनी कुलीन राजनीति
में, बल्कि उसकी आर्थिक व्यवस्था, उसकी
वित्तीय बैंकिंग नीतियों में भी गहरा ज्ञान
है। हम AI के विषयों में जाने से पहले उन
सभी पर बात करेंगे।
क्या चीन अमेरिका से ज़्यादा विकेन्द्रीकृत
है? चीन में प्रांतीय बनाम राष्ट्रीय
सरकारी खर्च देखें तो 85%
स्थानीय-प्रांतीय, 15% राष्ट्रीय है।
अमेरिका में राज्य और स्थानीय 50%, संघीय
सरकार 50% है।
जब आप सत्तावादी व्यवस्था के बारे में
सोचते हैं, तो लगता है कि केंद्र सब
नियंत्रित करता है। लेकिन इन आंकड़ों को
देखें तो यह काफी विकेन्द्रीकृत लगता है।
या यह आंकड़ों को देखने का गलत तरीका है?
उह, मुझे लगता है कि कुछ समय के लिए चीन
काफी विकेन्द्रीकृत था। उम्म, तो यह सत्तर
के दशक के मध्य से नब्बे के दशक के मध्य तक
था, चीन बहुत विकेन्द्रीकृत था, जहाँ
स्थानीय सरकारों ने बहुत राजस्व उत्पन्न
किया। लेकिन उन्होंने बहुत पैसा खर्च भी
किया।
और इसने उन्हें अच्छे काम करने के लिए
प्रोत्साहित किया, जैसे कि अधिक से अधिक
FDI और स्थानीय निवेश आकर्षित करना, कर छूट
देना आदि।
तो मुझे लगता है कि चीन में निजी क्षेत्र
के नेतृत्व में अच्छा विकास हुआ, इस
राजकोषीय विकेंद्रीकरण के कारण। और मुझे
लगता है कि अधिकांश अर्थशास्त्रियों की यही
समझ है।
लेकिन, 1994 में करों का केंद्रीकरण हुआ।
केंद्र सरकार ने कहा, "यह बेतुका है। हम
सोवियत संघ की तरह टुकड़ों में बिखरना नहीं
चाहते। हमें वित्तीय आय नियंत्रित करनी
होगी।" तो उन्होंने उस समय कराधान का सबसे
आकर्षक स्रोत, मूल्य वर्धित कर (वैट) हथिया
लिया, और यह आज भी जारी है।
हाँ।
तो, मूल्य वर्धित करों का संग्रह, और फिर
बाद के दशकों में, लगभग सभी अन्य कर
श्रेणियाँ अब केंद्र सरकार द्वारा एकत्र की
जाती हैं।
हम्म
फिर वे प्रांतों को कुछ पैसा लौटाते हैं।
और फिर, वे कहते हैं, 'आप अपनी इच्छानुसार
खर्च करें,' पर असल में ऐसा नहीं होता। तो
असल में, यह ऐसा है कि 'अगर आप यह काम
करेंगे, तो मैं आपको थोड़ा पैसा दूंगा।
लेकिन आपको वही करना होगा जो मैं चाहता
हूँ, इस अनुदान को पाने के लिए।'
तो फिर राजकोषीय स्वायत्तता, मैं कहूँगा,
1994 से गिर रही है। मेरा मतलब है, अलग-अलग
समय होते हैं। कभी-कभी, थोड़ी ज़्यादा
स्वायत्तता होती है।
तो, 2000 से 2020 तक, हाल तक, स्थानीय
निकायों को ज़मीन बिक्री में ज़्यादा
स्वायत्तता मिली, तभी रियल एस्टेट बाज़ार
खूब फल-फूल रहा था। वे कर राजस्व नियंत्रित
नहीं कर सकते थे, पर भूमि राजस्व कर सकते
थे।
लेकिन फिर केंद्र सरकार ने 2022 में भूमि
बाजार खत्म कर दिया, और अब मुझे लगता है
चीन में स्थानीय निकाय केंद्र सरकार पर
बहुत निर्भर हैं।
हम्म। ऊपर से शुरू करते हैं। सदस्यों को
देखें तो... पहले, मैं स्टाफ समझना चाहता
हूँ।
पोलित ब्यूरो के सदस्यों और उनके अतीत को
देखें तो, उह, उनमें से कई प्रांतीय नेता
रहे होंगे और उससे पहले स्थानीय पदों पर।
लेकिन कई मामलों में, जैसा आपने कहा- उनके
पास अनुभव होगा... जैसे वे इस, उम, केमिकल
इंजीनियरिंग एसओई के प्रमुख थे, या
उन्होंने पढ़ाई की है... क्योंकि शी
जिनपिंग खुद केमिकल इंजीनियरिंग में पीएचडी
धारक हैं, है ना?
हम्म
कुछ बातें। कुछ ऐसी... मुझे नहीं पता,
मैं...
हाँ, मैं इसी बारे में पूछना चाहता था।
उनकी लिस्ट में कई पीएचडी अर्थशास्त्री,
इंडस्ट्रियल इंजीनियर वगैरह हैं। कुछ तो
मार्क्सवादी सिद्धांत में पीएचडी वाले भी
हैं।
मार्क्सवादी भी
उम्म, यह नकली लगता है। लेकिन क्या वे असल
में टेक्नोक्रेट्स हैं? अगर आप उनकी
डिग्रियां देखें, तो वे काफी प्रभावशाली
लगती हैं। या यह सिर्फ नकली, मनगढ़ंत
योग्यता है? अगर पोलित ब्यूरो में कोई
पीएचडी अर्थशास्त्री है, तो क्या मुझे
प्रभावित होकर सोचना चाहिए, "ओह, वे शायद
अर्थशास्त्र को सच में समझते हैं," या मुझे
बस यह नकली डिग्री माननी चाहिए?
खैर, तो चीन के पूर्व प्रधानमंत्री ली
केकियांग की स्नातक की डिग्री, मेरे ख्याल
से, अर्थशास्त्र थी, और उन्होंने चीन के एक
बेहतरीन अर्थशास्त्री के साथ पढ़ाई की थी।
हाँ।
अह, तो मुझे लगता है कि वह अर्थशास्त्र
समझते थे। उम, तो मैं कहूँगा कि आज पोलित
ब्यूरो में, पोलित ब्यूरो का एक ऐसा गुट है
जो सैन्य उद्योगपति हैं- जिन्हें इंजीनियर
के तौर पर प्रशिक्षित किया गया था, और सच
में, उम, उन्हें चीन के बेहतरीन
कार्यक्रमों में प्रशिक्षित किया गया था।
हम्म
हम्म।
तो मा शुनरुई, शिनजियांग के पार्टी सचिव,
जैसे पोलित ब्यूरो में, सिंघुआ
विश्वविद्यालय से स्नातक हैं।
झांग गुओकिंग भी, जो सालों तक सैन्य उद्योग
में थे, उन्होंने स्नातक किया... पता नहीं
सिंघुआ से या चीन के किसी शीर्ष विज्ञान
कार्यक्रम से। तो वे विज्ञान के बारे में
बहुत कुछ जानते हैं, लेकिन क्या इसका मतलब
यह है कि वे शासन के बारे में भी बहुत कुछ
जानते हैं? मेरा मतलब है, यह...
मुझे लगता है यह थोड़ा अलग सवाल है। लेकिन
डिंग ज़्यूशियांग जैसे और भी मामले हैं, है
ना? हम उनकी बात कर सकते हैं क्योंकि वह
चीन में साइबर सुरक्षा के प्रभारी हैं। तो,
उनका तकनीकी बैकग्राउंड है, लेकिन धातुकर्म
फोर्जिंग में।
उह, वहाँ से स्नातक होना... मैं यह नहीं
कहूँगा कि यह चीन का एमआईटी है, शायद
आईआईटी के करीब है। एक तरह का दूसरा दर्जे
का विज्ञान संस्थान, जिसकी स्थापना सोवियत
विशेषज्ञों में से एक ने की थी जो चीन को
धातु विज्ञान सिखाना चाहते थे।
हम्म
लेकिन क्या इस तरह का बहुत खास तकनीकी
ज्ञान आपको बेहतर नेता बनाता है? यह
व्यक्ति पर निर्भर करता है, है ना? और मुझे
लगता है कि चीनी कम्युनिस्ट पार्टी में
जैसे-जैसे लोग ऊपर उठते हैं, निश्चित रूप
से, उनमें राजनीतिक सूझबूझ होनी चाहिए।
अगर आपके पास राजनीतिक सूझबूझ नहीं है -
... आप सफल नहीं होंगे। और कुछ लोग, अपनी
तकनीकी विशेषज्ञता के अलावा, उनके पास
थोड़ी राजनीतिक सूझबूझ भी होती है।
ठीक
लेकिन यह ऐसी बात नहीं है जो आपको पहले से
पता हो, 'प्रिंसलिंग्स' को छोड़कर, है ना?
तो, 'प्रिंसलिंग्स' खास इसलिए नहीं हैं कि
उनके जीन ऐसे हैं, आप जानते हैं, वे
उच्च-स्तरीय अधिकारियों के बच्चे हैं,
बल्कि इसलिए कि वे इस राजनीतिक सूझबूझ को
निखारते हुए बड़े हुए क्योंकि उनके
माता-पिता उन्हें इसके बारे में सिखा सकते
थे।
तो, कुछ लोगों में राजनीतिक सूझबूझ होती
है, वे काफी होशियार होते हैं, उनके पास
ज़रूरी नहीं कि चीन के सबसे अच्छे
विश्वविद्यालयों से सबसे अच्छी डिग्री हो,
और वे बहुत सफल हो जाते हैं। तो, ऐसा
ज़रूरी नहीं कि पेकिंग और सिंघुआ
विश्वविद्यालय के सभी स्नातक शीर्ष पर
पहुँच जाएँ।
पॉलिटब्यूरो में ऐसे लोगों की संख्या
निश्चित रूप से असंगत है- ... लेकिन वे
हावी नहीं होते, क्योंकि अंततः यह थोड़ा
यादृच्छिक है।
हाँ। मुझे अभी भी यह समझने में परेशानी हो
रही है कि पार्टी की कार्यक्षमता को कैसे
मॉडल किया जाए, क्योंकि एक तरफ, वे हैं
हम्म
STEM में बहुत पढ़े-लिखे हैं और ... कम से
कम योग्यता के आधार पर चुने जाते हैं, आदि।
वहीं दूसरी ओर ... हम उन्हें बस करते हुए
देखते हैं ... जैसे, ज़ीरो-कोविड की बहुत
सी नीतियां सचमुच बेवकूफी भरी थीं, जैसे
हवाई अड्डे के रनवे को साफ़ करना, वगैरह,
और यह बस बहुत लंबे समय तक चला और ... तब
कोई जहाज क्यों नहीं चला रहा था? तो, क्य-
क्य- क्य-
हाँ
हम्म
हाँ। हाँ।
नहीं, वो-
इस तस्वीर को कैसे जोड़ें?
हाँ, हाँ। निचले स्तर की विशेषज्ञता उच्च
स्तर तक पहुँच सकती है। और इसके कई माध्यम
हैं, बल्कि बहुत सारे।
हाँ जी।
अह, तो वे उस मामले में इतने अक्षम नहीं
हैं, लेकिन जो बात बार-बार खराब नीतियों की
ओर ले जाती है, वह पार्टी की, उम्म, खुद को
बचाए रखने की प्रवृत्ति है। और उससे भी
बदतर तरीके से, अपनी शक्ति बनाए रखने के
लिए, है ना?
तो ऐसा नहीं है कि हम बेहतर सार्वजनिक
स्वास्थ्य और राजनीतिक अस्तित्व के लिए ऐसा
करते हैं। लेकिन अगर वे देखते हैं कि भले
ही हम राजनीतिक रूप से बच जाएं, लेकिन इससे
हमारी शक्ति कम होती है।
अगर बैंकों पर नियंत्रण कम हो, या
वैज्ञानिक स्वतंत्र हो जाएँ, तो वे कहेंगे,
'ऐसा मत करो।' इसकी क्या कीमत चुकानी
पड़ेगी?
कुछ लोग मरें तो मरें, कुछ साल विकास धीमा
हो, पर हम ये सत्ता बचाएंगे, हाँ, हम सत्ता
बचाएंगे।
हम्म। लेकिन अगर आप अर्थशास्त्री हैं, तो
एक सवाल है। जैसा मैं समझता हूँ, अमेरिकी
विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र पढ़ने पर,
आप आपूर्ति-मांग, कुछ नियम और टैरिफ क्यों
बुरे हैं, यह सीखेंगे।
बुनियादी 101 ही आपको यह सिखाता है। तो,
अगर कम्युनिस्ट पार्टी के उच्चतम स्तर के
कई सदस्यों को यह बुनियादी समझ है, तो वे
ऐसी गलतियाँ क्यों करते हैं जो कई
अर्थशास्त्री कहते हैं कि उन्हें नहीं करनी
चाहिए? जैसे, जाहिर है, लोग पुनर्संतुलन के
बारे में बहुत बात करते हैं। वे उपभोग में
वृद्धि को एक अच्छा विचार क्यों नहीं
मानते?
हम्म
एक पारंपरिक कारण है, और फिर आज का कारण है
जो पारंपरिक कारण के ऊपर है। पारंपरिक कारण
यह है कि चीन में शिक्षा आपको विज्ञान
(स्टेम) या समाज विज्ञान/मानविकी में डालती
है।
अगर आप STEM में जाते हैं, तो मांग-आपूर्ति
के बारे में कुछ नहीं सीखेंगे, जिसकी
ज़रूरत नहीं। आप बस ढेर सारी गणित सीखते
हैं, और इंजीनियर बनना चाहें तो ढेर सारी
इंजीनियरिंग। फिर, आपके पास चुनने के लिए
कुछ कला कक्षाएं होती हैं। आप कला कक्षाएं
चुन सकते हैं या, शायद एक अर्थशास्त्र की
कक्षा।
एक समय अर्थशास्त्र पढ़ना लोकप्रिय था,
इसलिए 90 के दशक में सभी इंजीनियरिंग
छात्रों ने अर्थशास्त्र पढ़ा होगा, पर उससे
पहले के प्रशिक्षित लोग नहीं। एक विषय जो
अभी भी सबके लिए ज़रूरी है, वह है, सरकारी
विचारधारा, है ना?
तो, असल में, हाल के वर्षों में सरकारी
विचारधारा की आवश्यकता बढ़ा दी गई है, ताकि
अब, मैं चीन के छात्रों के सभी आवेदन देखता
हूँ और वे कौन सी कक्षाएं लेते हैं, अब साल
में एक बार उन्हें 'सिचुएशन एंड पॉलिसी'
नामक एक कक्षा लेनी पड़ती है, जो मूल रूप
से, विभिन्न मुद्दों पर चीनी सरकार का
दृष्टिकोण है।
लेकिन यह अर्थशास्त्र नहीं है। यह लेखांकन
नहीं है, न ही कोई बुनियादी कौशल। यह बस
लोगों को बताना है कि सरकार किसी विषय पर
क्या चाहती है। तो यह एक पारंपरिक कारण है,
इसलिए उच्च-स्तरीय अधिकारी, भले ही उनके
पास परमाणु इंजीनियरिंग में पीएचडी हो,
उन्हें बाजार या समाज कैसे काम करता है,
इसकी ज्यादा जानकारी नहीं हो सकती।
ठीक
हाँ।
नया कारण यह है कि हमारे पास चीनी
कम्युनिस्ट पार्टी में एक बहुत, बहुत
शक्तिशाली व्यक्ति है, ऐसा है कि भले ही आप
पोलित ब्यूरो के सदस्य हों, जिससे आपको
अपने शासन वाले क्षेत्र में कुछ स्वायत्तता
मिलती थी, अब ऐसा नहीं है।
आप जानते हैं, अगर शी जिनपिंग किसी नीतिगत
दिशा पर अपनी पसंद बताते हैं, तो आपको हर
हाल में उसी दिशा में जाना होगा। क्योंकि
अगर वह देखते हैं कि आप टालमटोल कर रहे हैं
या थोड़ा अलग एजेंडा अपना रहे हैं, तो आपको
हटा दिया जाएगा। और हमने ऐसे मामले देखे
हैं।
किसी समय, हम छोटे समूहों के नेतृत्व और
उनके काम करने के तरीके पर बात करेंगे।
लेकिन जो तस्वीर आपको मिलती है कि शी इन
सभी पोलित ब्यूरो सदस्यों पर नज़र रख रहे
हैं।
हूँ
वह देख रहा है कि कहीं वे सुस्ती तो नहीं
दिखा रहे। वह इन छोटी टीमों का नेतृत्व कर
रहा है। आप अभी समझाएंगे कि ये कैसे काम
करती हैं, लेकिन वे विभिन्न नेताओं को
संगठित करते हैं, जो मंत्रालयों या आयोगों
के प्रमुख होते हैं और किसी खास परियोजना
के काम से जुड़े होते हैं।
और मुझे लगता है कि हर हफ़्ते वे मिलते हैं
और तय करते हैं कि बाधा कौन है, परियोजना
को आगे बढ़ाने के लिए क्या करना है। तो, शी
ने ऐसी बैठकों की संख्या बढ़ा दी है... और
जो तस्वीर मिलती है, वह ऐसे व्यक्ति की है
जो इन सभी नीतिगत क्षेत्रों के विवरणों का
सूक्ष्म प्रबंधन कर रहा है।
हाँ।
अगर आप स्टालिन की जीवनी पढ़ें तो पता
चलेगा कि उन्हें देश में थिएटर से लेकर
स्टील उत्पादन तक, हर छोटी बात को
सूक्ष्म-प्रबंधित करने में दिलचस्पी थी,
भले ही इसका असर अच्छा न रहा हो।
हूँ
क्या वह शी है या...
हाँ, तो अगर आप देखें कि वह रोज़ क्या करता
है, वह मीटिंग्स में बहुत समय बिताता है।
हाँ जी।
और यह चौंकाने वाला है। मेरा मतलब है, एक
बात यह है कि चीनी नेतृत्व हफ्ते में तीन
दिन गोल्फ नहीं खेलता। शी जिनपिंग और उनके
सहयोगी साल के लगभग 270 दिन नीतियों पर
बैठकें करते हैं।
पॉलिट ब्यूरो के साथ अध्ययन सत्र, ये...
बैठकें, वगैरह-
हाँ
क्या वे ठोस हैं? क्या वे वास्तविक हैं?
क्या वह सच में बारीकियों को सीख रहा है,
जैसे, ज़ीरो कोविड ने इस प्रांत को कैसे
प्रभावित किया है, और हमें क्यों कुछ भी
करना चाहिए? या वे सिर्फ दिखावा हैं?
क्योंकि अगर आप पार्टी या विभागों की
घोषणाएँ पढ़ते हैं, तो वे इतनी खोखली होती
हैं, जैसे ठेठ कम्युनिस्ट भाषण। ये बैठकें
कितनी वास्तविक हैं?
हाँ
तो, मैंने उन लोगों से बात की है जिन्होंने
पोलित ब्यूरो को लेक्चर दिया है। मुझे लगता
है कि वे कुछ हद तक वास्तविक हैं क्योंकि
उन्हें पहले से नहीं पता होता कि क्या सवाल
पूछे जाएंगे। मैं वक्ताओं की बात कर रहा
हूँ, ठीक है? तो, शी जिनपिंग और अन्य नेता
जानते हैं कि वक्ता मुख्य टिप्पणियों में
क्या कहेंगे- लेकिन फिर उसका एक
प्रश्नोत्तर भाग होता है जो वास्तव में
वास्तविक होता है। मतलब, यह मंचित नहीं
होता।
तो यह काफी डरावना है, अगर आप कोई प्रोफेसर
हैं। शी जिनपिंग ने आपको बुलाया है और आपसे
ढेर सारे बेतरतीब सवाल पूछते हैं, यह बहुत
डरावना है। तो मुझे लगता है कि वे ठोस होते
हैं। और फिर, बात यह भी है कि शी जिनपिंग
ऐसे व्याख्यान के बाद टिप्पणी करेंगे, और
वे टिप्पणियाँ नीति बन जाती हैं।
हाँ
तो आपने प्रमुख छोटे समूहों के बारे में
पूछा था। तो यहीं पर यह पदक्रम बहुत
महत्वपूर्ण है, है ना? तो एक प्रमुख छोटे
समूह का मुखिया हमेशा सबसे वरिष्ठ पद वाला
व्यक्ति ही होगा। और निश्चित रूप से, शी
जिनपिंग को एक प्रमुख छोटे समूह का प्रमुख
बनाने का फायदा यह है कि उनके अधिकार को
कोई और चुनौती नहीं देगा क्योंकि सभी सहमत
हैं कि वह पूरे चीन में सबसे शक्तिशाली और
सबसे वरिष्ठ पद वाले व्यक्ति हैं।
लेकिन समस्या यह है कि उस प्रमुख छोटे समूह
के बाकी सभी सदस्य उससे निचले पद के हैं।
तो फिर, पहले जहाँ... खैर, सभी नहीं, लेकिन
पहले जहाँ, जब पोलित ब्यूरो स्थायी समिति
में निर्णय लिए जाते थे, तो सैद्धांतिक रूप
से, पार्टी और यहाँ तक कि पोलित ब्यूरो
स्थायी समिति के सभी सदस्यों के नौकरशाही
पद भी एक-दूसरे के बराबर होते थे।
तो बहसें होती थीं, हाँ, बहसें होती थीं,
और फिर, कभी-कभी पार्टी महासचिव के पद को
भी पलट दिया जाता था, ऐतिहासिक रूप से,
आपने ऐसे मामले देखे हैं।
लेकिन जब अधिकांश निर्णय इन विभिन्न प्रमुख
छोटे समूहों को सौंप दिए गए, तो आमतौर पर
शी जिनपिंग के समान रैंक का एक और व्यक्ति
होता है, जैसे चीन का प्रीमियर या कोई और।
लेकिन बाकी सभी उप-प्रीमियर, मंत्री या
प्रांतीय गवर्नर होते हैं, जिनकी रैंक शी
जिनपिंग से निश्चित रूप से कम होती है।
और, आप जानते हैं, किसी भी सूरत में वे शी
जिनपिंग के साथ किसी खास नीति पर बहस नहीं
करेंगे। तो ज़्यादा से ज़्यादा, शायद एक
व्यक्ति हो जिसका आधिकारिक तौर पर शी
जिनपिंग के बराबर का पद हो जो कोई असहमति
व्यक्त कर सके। लेकिन ज़ाहिर है, क्योंकि
शी अनौपचारिक रूप से इतने शक्तिशाली हैं,
कोई भी वास्तव में ऐसा करने की हिम्मत नहीं
करेगा।
तो मूलतः, जब सारे फैसले छोटे समूहों के
हाथ में चले गए, तो सब कुछ शी जिनपिंग का
हो गया।
उह, और यह उसके लिए बहुत मुश्किल है
क्योंकि, इन सभी बैठकों से पहले, एक
ब्रीफिंग होती है। किसी को ब्रीफिंग बुक
मिलती है और वे कहते हैं, "ठीक है, हम इस
पर बात करेंगे। ये नीतिगत विकल्प हैं। आप
कौन सा चाहते हैं?" उसे फैसला करना होता
है। मेरा मतलब है, कभी-कभी मुझे यकीन है कि
वह दूसरों से सलाह लेता है, और इसी तरह।
तो फिर उसे रोज़ाना कई नीतिगत क्षेत्रों
में वास्तव में शामिल होना पड़ता है
क्योंकि उसके द्वारा लिए गए निर्णय, मूल
रूप से कानून बन जाते हैं।
हाँ, और यह सोचना अद्भुत है। हम जानते हैं
कि आप किसी को चीन का आकार, जनसंख्या,
अर्थव्यवस्था बता सकते हैं। चीन जाने से
आपको इसकी विशालता का ठोस एहसास होता है।
वहाँ ऐसे प्रांत हैं, जिनमें से प्रत्येक
में एक सामान्य राष्ट्र-राज्य जितनी आबादी
है, ऐसे प्रांत जिनमें करोड़ों लोग हैं,
40, 40 मिलियन लोग, या 50, आप जानते हैं,
और इसी तरह।
और फिर एक व्यक्ति मीटिंग के आखिर में कुछ
कहेगा जो असल में नीति तय करेगा जैसे-
सब लोग, हाँ
...हाँ, जैसे, उत्तरी और दक्षिणी अमेरिका
की आबादी के लिए। क्या वह बैठकों या भाषणों
में ऐसी बातें कहते हैं जिनसे इन नीति
क्षेत्रों की उनकी गहरी समझ का पता चलता
है? क्योंकि आधिकारिक भाषण तो बहुत अस्पष्ट
होते हैं और-
हूँ
हमेशा कुछ ऐसा ही होता है, "हम चीनी विकास
को मजबूती से आगे बढ़ाएंगे," माओ के
विचारों का पालन करते हुए। और जबकि वह...
तो, कभी कुछ खास या दिलचस्प नहीं, या,
उम... लेकिन क्या हमारे पास कोई संकेत है
कि बंद दरवाजों के पीछे, वह-
आपको यह खास या दिलचस्प नहीं लगेगा, पर
हज़ारों पढ़ने के बाद, कभी-कभी यह काफी कुछ
बताती है... असल में।
तो, तो वह क्या
हाँ, यह- यह- यह सामान्य है। हाँ।
पर मुझे उसके निजी व्यक्तित्व में दिलचस्पी
है। [pause] क्या उसने कोई विश्लेषणात्मक
क्षमता दिखाई, उम- या विभिन्न नीतियों की
कोई अनुभवजन्य समझ, वगैरह?
हाँ।
हाँ, यह मुश्किल है। तो मैं कहूँगा, उसकी
राजसी परवरिश के कारण, पार्टी के आंतरिक
मामलों में, पार्टी को कैसे नियंत्रित
करें, और सेना को कैसे।
भाषणों से, आप जानते हैं, इनमें से कुछ,
[pause] वे गुप्त भाषण नहीं हैं, बल्कि
[pause] चीनी कम्युनिस्ट पार्टी के अन्य
सदस्यों के लिए अधिक हैं। तो, इनमें से कुछ
भाषण, [pause] जैसे, यदि आप चीन जाते हैं,
तो आप इनमें से कुछ भाषण पढ़ सकते हैं,
[pause] जो मैंने पढ़े हैं। [pause] उनकी
राजनीतिक समझ बहुत अच्छी है।
उसे पता है कि पार्टी तंत्र और सेना को
कैसे नियंत्रित किया जाता है। खासकर आर्थिक
मुद्दों पर, ऐसा लगता है कि कोई सलाहकार
उसे कुछ बातें बताता है और वह उन्हीं पर
बात करता है। ऐसा कुछ आभास होता है।
हम्म
तकनीकी मामलों पर, उसे इसकी बहुत चिंता है,
लेकिन सिर्फ इस नज़रिए से कि अमेरिका से
मुकाबला चीनी कम्युनिस्ट पार्टी और उसके
लिए व्यक्तिगत रूप से एक बहुत अहम मकसद है,
इसलिए वह जीतना चाहता है।
हाँ
लेकिन वह कितनी बारीकियों को समझता है, यह
मुझे स्पष्ट नहीं है। मुझे नहीं लगता कि वह
ज़रूरी तौर पर... आप जानते हैं, मुझे नहीं
लगता कि वह ऐसा करता है।
लेकिन, उनकी अमेरिकी नेताओं से तुलना करें,
खासकर आज, तो मुझे लगता है कि वह शायद
बेहतर तैयार हैं।
सिर्फ इसलिए कि चीन में विशेषज्ञ हमेशा
शीर्ष नेतृत्व से बातचीत करते हैं।
हाँ। अमेरिकी व्यवस्था का लाभ यह है कि
सैद्धांतिक रूप से, यह एक ऐसे नेता के साथ
भी टिक सकती है जो उतना सक्षम न हो।
सार्वजनिक रूप से उपलब्ध डेटा खत्म हो रहा
है, इसलिए मेटा, गूगल डीपमाइंड और ओपनएआई
जैसी प्रमुख एआई लैब सभी स्केल के साथ
साझेदारी करते हैं ताकि संभावनाओं की
सीमाओं को आगे बढ़ाया जा सके।
स्केल की डेटा फाउंड्री के माध्यम से,
प्रमुख प्रयोगशालाओं को पोस्ट-ट्रेनिंग के
लिए उच्च-गुणवत्ता वाले डेटा तक पहुँच
मिलती है, जिसमें उन्नत तर्क क्षमताएँ
शामिल हैं। स्केल की रिसर्च टीम, सील,
व्यावहारिक एआई सुरक्षा ढाँचों और सुरक्षा
व संरेखण के सार्वजनिक लीडरबोर्ड के ज़रिए
समाज में उन्नत एआई को एकीकृत करने की नींव
बना रही है।
उनके नवीनतम लीडरबोर्ड में ह्यूमैनिटीज़
लास्ट एग्ज़ाम, एनिग्मा इवैल, मल्टीचैलेंज
और विस्टा शामिल हैं, जो विशेषज्ञ तर्क से
मल्टीमॉडल पहेली-सुलझाने और मल्टी-टर्न
बातचीत के प्रदर्शन तक की क्षमताओं का
परीक्षण करते हैं। स्केल ने स्केल
इवैल्यूएशन भी जारी किया है, जो मॉडल की
सीमाओं का निदान करने में मदद करता है।
प्रमुख फ्रंटियर मॉडल निर्माता अपने
सर्वश्रेष्ठ मॉडलों की तर्क क्षमताएं
सुधारने के लिए स्केल इवैल्यूएशन का उपयोग
करते हैं। यदि आप एआई शोधकर्ता या इंजीनियर
हैं और जानना चाहते हैं कि स्केल का डेटा
फाउंड्री और रिसर्च लैब आपको क्षमताओं की
वर्तमान सीमा से आगे बढ़ने में कैसे मदद कर
सकता है, तो scale.com/dwarkesh पर जाएं।
ठीक है, अब डिंग ज़ुश्यांग पर वापस चलते
हैं।
उच्चारण?
डिंग ज़्यूश्यांग
तो पॉलिटब्यूरो में क्या, 25 सदस्य हैं?
20, 25?
हाँ, पच्चीस सदस्य।
ठीक है। स्थायी समिति में सात सदस्य हैं।
यह पोलित ब्यूरो का मुख्य समूह है।
और यह व्यक्ति उन सात में से एक है। वह
केंद्रीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी आयोग का
प्रमुख है। मेरे लिए...
ठीक है।
मेरी उसमें खास दिलचस्पी है क्योंकि - ...
चीन द्वारा शुरू किया गया कोई भी बड़ा AI
प्रयास, उम, उसके अधिकार क्षेत्र में होगा।
हम्म
क्या हम जानते हैं कि वह क्या चाहता है, वह
कौन है, शी से उसका क्या रिश्ता है, अगर
एजीआई करीब है तो वह क्या करेगा, आदि?
हाँ, ये सभी बहुत अच्छे सवाल हैं। तो, आपके
बताए विज्ञान-प्रौद्योगिकी आयोग के अलावा,
उनका एक और अहम पद केंद्रीय साइबर सुरक्षा
आयोग के कार्यालय प्रमुख का है।
हम्म
केंद्रीय साइबर सुरक्षा आयोग के प्रमुख खुद
शी जिनपिंग हैं, लेकिन प्रशासनिक कार्यालय
का प्रमुख, जो आयोग का दैनिक संचालन करता
है, वह मूलतः एक अग्रणी समूह है-
हाँ जी
डिंग ज़्यूशियांग हैं। तो, उन्होंने 2022
में वह पद संभाला था, इसलिए वह कुछ सालों
से साइबर सुरक्षा में डूबे हुए हैं।
उह, मुझे लगता है कि अब तक वह सभी प्रमुख
खिलाड़ियों और कुछ प्रमुख नीतिगत मुद्दों
को जानता है। शी जिनपिंग के साथ उसका
रिश्ता बहुत दिलचस्प है। तो, उसने शी
जिनपिंग के अधीन सीधे केवल एक साल काम
किया।
जब शी शंघाई में थे, वह मूल रूप से बहुत
वरिष्ठ स्तर के सचिव थे जो शंघाई के पार्टी
सचिव का समर्थन करते थे, और उन्होंने शंघाई
के तीन अलग-अलग पार्टी सचिवों के अधीन काम
किया, एक साल तक शी जिनपिंग का समर्थन
किया।
किसी वजह से, शी जिनपिंग ने उसके बाद उस पर
पूरा भरोसा किया, और यह एक रहस्य है। मैंने
सभी खुले स्रोत देखे हैं, शंघाई में लोगों
से पूछा है, कोई नहीं जानता कि ऐसा क्यों
है।
मेरा मतलब है, एक कारण यह है कि वह शंघाई
के अन्य नेताओं की जानकारी इकट्ठा कर शी
जिनपिंग को भेज रहा था... उन्हें बताने के
लिए क्योंकि उस समय, जैसा कि आप जानते हैं,
चीन के पूर्व नेता जियांग जेमिन का शंघाई
में बड़ा प्रभाव था।
तो असल में, शी जिनपिंग को उसे तोड़ना
पड़ा, इससे पहले कि वह शंघाई पर नियंत्रण
कर पाते। डिंग ज़्यूशियांग शायद उन लोगों
में से थे जिन्होंने शी जिनपिंग को यह
ज़रूरी जानकारी भेजी ताकि वह ऐसा कर सकें।
हूँ
लेकिन उसके अलावा... सच कहूँ तो, शी
जिनपिंग के लिए कई लोग ऐसा करते हैं। तो,
बड़े बॉस का भरोसा जीतने के लिए उसने और
क्या किया, यह एक बड़ा रहस्य है।
लेकिन नतीजा यह है कि शी जिनपिंग उस पर
बहुत भरोसा करते हैं, क्योंकि 2013 में,
उन्हें बीजिंग में उनके निजी कार्यालय में
उप-प्रमुख के रूप में पदोन्नत किया गया था,
जो शी जिनपिंग के दफ्तर से आने-जाने वाले
सभी डेटा प्रवाह को संभालते थे। तो यह एक
बहुत महत्वपूर्ण पद है। वह कुछ साल बाद
प्रमुख बन गए।
हूँ
उसने 2017 में शी जिनपिंग के दैनिक जीवन को
नियंत्रित करने वाले पूरे तंत्र पर कब्ज़ा
कर लिया था। अब वह साइबर सुरक्षा के
प्रभारी उप-प्रधानमंत्री हैं।
तो, साफ है, इस आदमी पर भरोसा है। आपको पता
है, AI, AGI के लिए उसकी पसंद... तो, मैंने
यह दावोस भाषण ट्वीट किया था, जिसे आपने भी
देखा था।
यह बहुत कुछ बताता है, है ना? तो, आप इसे
देखते हैं, और कहते हैं, "वाह, क्या है..."
तो, उन्होंने कहा, "हमें एआई में निवेश
करना है, लेकिन हमें यह करना है... हम
इसमें पूरी तरह निवेश नहीं कर सकते, यह
जाने बिना कि ब्रेक क्या हैं। हमें साथ ही
ब्रेक भी विकसित करने होंगे।" मुझे लगता है
कि यह बहुत कुछ बताता है।
तो, यह अमेरिकी तरीके से बहुत अलग है
क्योंकि अमेरिका में, निजी क्षेत्र ही इसे
चलाता है। एक-दो कंपनियों को छोड़, सब बस
निवेश करते हैं और जल्द से जल्द एजीआई तक
पहुँचना चाहते हैं।
चीनी सरकार को डर है कि कोई बाहरी या
पार्टी के अंदर का व्यक्ति इसे पार्टी की
सत्ता हथियाने के लिए इस्तेमाल करेगा।
इसलिए, वे चाहते हैं कि ज़रूरत पड़ने पर
उनके पास सब कुछ रोकने का उपाय हो। तो,
उनके लिए ब्रेक विकसित करना उतना ही ज़रूरी
है जितना खुद AI को विकसित करना।
हमें किन संगठनात्मक पड़ावों पर नज़र रखनी
चाहिए यह समझने के लिए कि वे AI को कैसे
देखते हैं, जब हालात बिगड़ गए हों?
तो, इस सवाल को और विस्तार से बताने के
लिए, मुझे अगले साल तक क्या होने की उम्मीद
है - AI की मूल क्षमताओं के लिहाज़ से,
हमारे पास कंप्यूटर एजेंट हो सकते हैं।
यानी, ऐसी चीज़ जो सिर्फ़ चैटबॉट नहीं,
बल्कि आपके लिए असल में काम कर सकती है।
जैसे, आप इसे अपने कंप्यूटर पर छोड़ दें,
यह आपके ईमेल देखेगा और आपके टैक्स तैयार
करेगा, वगैरह।
और फिर, पाँच सालों में, मुझे उम्मीद है कि
यह अधिकांश व्हाइट-कॉलर काम कर पाएगा, जो
अर्थव्यवस्था का 40% है। आखिरकार, हमें
पूर्ण एजीआई, रोबोटिक्स आदि मिलेंगे।
ऐसे में, हमें कैसे पता चले कि पार्टी क्या
सोच रही है, इसे कितनी गंभीरता से ले रही
है, और उन्हें क्या करना चाहिए? क्या
हमें... मुझे लगता है कि पिछले या कुछ
हफ़्ते पहले, पोलित ब्यूरो की AI पर एक
अध्ययन बैठक हुई थी, पर मुझे नहीं पता कि
वह AGI AI था या वे किस तरह के AI पर बात
कर रहे थे।
बस AI।
क्या एजीआई में किसी अग्रणी समूह को देखें?
क्या सिर्फ भाषण पढ़ें? किस पर ध्यान दें?
अब तक, यह साइबर सुरक्षा के... प्रमुख समूह
के तहत लगता है। तो, डिंग ज़ुश्यांग इसके
प्रभारी होंगे। मुझे ऐसा नहीं लगता,
क्योंकि पार्टी के लिए, इसका सुरक्षा पहलू
सबसे महत्वपूर्ण है।
नहीं?
हाँ।
मेरा मतलब है, एक बात यह है कि, हाँ, सभी
औद्योगिक उत्पादन को स्वचालित करना शानदार
होगा। चीन पहले से ही इसमें अच्छा काम कर
रहा है। मुझे नहीं लगता कि उन्हें इसे करने
के लिए किसी अतिरिक्त शासी बुनियादी ढाँचे
की ज़रूरत है।
लेकिन, ए-जी-आई या ए-आई को शासन में
इस्तेमाल करने पर,
यहां तक कि सेवा क्षेत्र में भी, आप जानते
हैं, लोगों के लिए वीडियो सामग्री बनाना,
...आप जानते हैं, ट्रैवल एजेंसी जैसी चीजों
पर भी, पार्टी बहुत आशंकित है कि कोई
शत्रुतापूर्ण तत्व, चीन के बाहर—वे निश्चित
रूप से इस पर बहुत दृढ़ता से विश्वास करते
हैं—या चीन के अंदर, कुछ करने वाला है और
एजीआई नियंत्रण से बाहर हो जाएगी और यह
पार्टी के अधिकार को कमजोर कर देगी।
तो, मेरा मानना है कि संस्थागत विकास ऊपरी
नहीं, बल्कि निचले स्तर पर होगा।
तो, वे चाहेंगे कि सभी सरकारी एजेंसियों और
सभी व्यावसायिक संस्थाओं में, जो AI या AGI
का उपयोग कर रहे हैं, इंसानों को नियुक्त
किया जाए ताकि ज़रूरत पड़ने पर वे रोक लगा
सकें।
लेकिन अब तक, डीप सीक के एक बड़ी बात बनने
के बाद, ऐसा लगता है कि चीन में तत्काल
प्रतिक्रिया थी-
हाँ, हाँ, उत्साही
सभी बड़ी टेक कंपनियों, वीचैट, टेनसेंट,
आदि को इसे अपनाने के लिए प्रोत्साहित किया
गया, और उन्होंने इसे जल्द से जल्द अपनाया।
शी स्वयं लियान वेनफेंग से मिले और-
हाँ, लियान वेनफेंग
उह, एक पूरी बैठक हुई जहाँ सभी औद्योगिक
प्रमुख थे, और शी ने कहा, "हमें तकनीक को
तेज़ी देनी होगी," वगैरह। तो, अब तक
प्रतिक्रिया यह रही है कि AI की क्षमताएँ
जितनी बढ़ती हैं, वे उतने ही उत्साहित होते
हैं, और इसे चीनी महानता की शुरुआत मानते
हैं। लेकिन क्या आपको लगता है कि यह कभी
बदलेगा?
हाँ, हाँ
नहीं, नहीं, नहीं। मेरा मतलब है, वे इसे
विकसित करना चाहते हैं, बेशक। वे बहुत सारा
पैसा लगाएंगे, वे डीप सीक को यथासंभव मदद
देने की कोशिश करेंगे, जैसे, जीपीयू सोर्स
करना... जो भी हो, इस तरह की सारी चीजें।
लेकिन, मुझे पूरा यकीन है कि डीप सीक के
मुख्यालय में एक, शायद लोगों की एक टीम है
जो ज़रूरत पड़ने पर इसे बंद कर सकती है।
ठीक
हम्म
क्योंकि चीन की हर बड़ी इंटरनेट कंपनी में
ऐसी टीम है।
हाँ। वे इसे क्यों बंद करेंगे? क्या है-
हाँ, अगर एजीआई फालुन गोंग से संबंधित
सामग्री बनाने लगे और वह बहुत तेज़ी से
फैलने लगे जिसे सेंसर नियंत्रित न कर पाए,
तो उन्हें एल्गोरिथम को नई तस्वीरें और नए
वीडियो आदि बनाने से रोकना पड़ेगा।
मान लो वे हाई फ्लायर को जीपीयू आदि दिलवा
सकते हैं।
हम्म
वह कौन सा तंत्र है जिससे, उम, मान लीजिए
कि हाई फ्लायर या डीप सीक को प्रगति जारी
रखने के लिए, उन्हें हुआवेई के सभी जीपीयू
और बहुत सी अन्य चीज़ों की ज़रूरत है।
उन्हें ऊर्जा, डेटा सेंटर चाहिए। सरकार के
लिए यह कहना कैसा दिखेगा कि हुआवेई का हर
जीपीयू डीप सीक को ही जाना चाहिए?
उन्हें डेटा सेंटर हेतु खाली ज़मीन मिलेगी।
इसे कौन संभालेगा? क्या प्रमुख साइबर
सुरक्षा समूह? या कोई और?
हाँ, हो सकता है। हाँ, तो यह दिलचस्प है।
तो, उम्म, भौतिक निवेश को सत्ता साझा करनी
होगी किसी अन्य प्रमुख समूह के साथ।
हाँ, तो मुझे लगता है कि यह किसी प्रकार के
एजीआई नेतृत्व समूह के लिए एक औचित्य होगा
क्योंकि, आप जानते हैं, एक शक्ति केंद्र
बनाना जो एनडीआरसी के अंतर्गत आता है, उह,
यह ली कियांग या हे लिफेंग के अधीन हो सकता
है, उम, आप जानते हैं, खासकर हे लिफेंग, जो
निवेश और वित्तपोषण का प्रभारी है।
हम्म
यदि शी जिनपिंग हे लिफेंग को सत्ता साझा
नहीं करने देना चाहते हैं, तो हमें सारी
शक्ति डिंग ज़ुज़ियांग को देनी होगी। मेरा
मतलब है, वह इसे आदेश से या एक अलग संगठन
बनाकर करवा सकता है।
इस समय, चीन में डेटा सेंटर तेज़ी से बन
रहे हैं। वे मौजूदा कमांड संरचना का उपयोग
कर रहे हैं।
उम्म, इसमें संभावित रूप से एक विदेशी पहलू
है, है ना? तो, जैसे कि, उम्म, आप खाड़ी
देशों में इतनी सारी क्लाउड कंप्यूटिंग
क्षमता बनाते हैं, ग्राहक कौन होगा? आप
जानते हैं, इसे इस्तेमाल करने के लिए अरबों
डॉलर कौन चुकाने को तैयार होगा? चीन, है
ना? तो...
तो फिर, विदेश नीति तंत्र को यह सब संभालना
होगा, ज़रूरत पड़ने पर।
डेटा केंद्रों के साथ। क्या इसका AI की
प्रगति पर कोई अंतिम प्रभाव पड़ता है कि
कौन इन अग्रणी समूहों को नियंत्रित करता
है, किसके अधिकार क्षेत्र में आता है, या
यह सिर्फ एक मामूली बात है? लेकिन चीन में
AI के साथ क्या होता है, इस संदर्भ में,
क्या इसका उतना बड़ा प्रभाव नहीं पड़ता?
बिल्कुल
मुझे लगता है, यह मायने रखता है। हाँ, तो
कुछ ऐसे निर्णय लेने वाले हैं जो बहुत
अच्छे साबित नहीं हुए हैं।
हम्म
और राजनीतिक रूप से उतने अच्छे नहीं हैं,
फिर भी किसी वजह से उन पर भरोसा किया जाता
है। शायद इसीलिए कि वे अच्छे नहीं हैं, वे
शी जिनपिंग पर पदोन्नति के लिए बहुत निर्भर
हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका के मुख्य वार्ताकार,
ही लिफेंग, वित्त उप-प्रधानमंत्री,
तियानजिन में दुनिया के सबसे बड़े रियल
एस्टेट बुलबुले को शुरू करने और बनाए रखने
के लिए जाने जाते हैं।
पता नहीं आप तियानजिन गए थे या नहीं, वहाँ
हर जगह खाली इमारतें हैं। एक नया मैनहट्टन,
सचमुच मैनहट्टन जितना बड़ा, खाली दफ्तरों
से भरा।
उसने फंड किया।
यह एक बढ़िया पर्यटन स्थल लगता है, पर असली
मैनहट्टन नहीं।
हाँ, ना
फ़र्ज़ी
असल में, घूमने में मज़ा आता है। लेकिन, आप
जानते हैं, यह ऐसा है, वाह, यह बहुत अच्छा
है, पर इमारतों का क्या करेंगे?
हम गए थे, उम्म, एक अमिश घर में, हम गए थे।
हाँ
विशाल, विशाल बौद्ध मंदिर।
ठीक है।
बहुत बड़े से मेरा मतलब है कि एक संरचना
होती, मंदिर। आप उससे गुज़रते तो पाते कि
उसके पीछे एक और भी बड़ा मंदिर था जो छिपा
हुआ था। आप उससे गुज़रते, तो एक और बड़ा
मिलता। ऐसा पाँच बार हुआ। अगर हम इससे
गाड़ी चलाकर जाते तो काफी समय लगता।
हाँ
नया है, पुराना नहीं, ना?
ओह, नहीं, हाँ, हाँ, यह नया है। और फिर,
मैंने मुखिया से पूछा... वैसे, वहाँ कोई और
नहीं था। मैं था, तीन गोरे लोग- ... और कोई
नहीं। और मैंने मुख्य भिक्षु से पूछा, "आप
लोगों ने इसका इंतज़ाम कैसे किया?" और वह
कहते हैं, "हमारे बहुत सारे समर्थक हैं।"
"बहुत सारे दान।"
हाँ
हम्म
मुझे ऐसा नहीं लगता। हाँ, तो फिर... यह
निर्भर करता है कि AGI का प्रभारी कौन है।
डिंग ज़ुज़ियांग वास्तव में एक रहस्य है।
मुझे लगता है उनमें अच्छी राजनीतिक सूझबूझ
है। उन्हें शी जिनपिंग का भरोसा जीतना
होगा। उनके पास तकनीकी पृष्ठभूमि है पर वो
धातुकर्म फोर्जिंग है।
हाँ।
उह, उन्होंने दशकों शंघाई में काम किया है,
निजी कंपनियों के कामकाज से वाकिफ हैं।
उन्हें अंतरराष्ट्रीय व्यापार और एफडीआई की
अच्छी जानकारी है।
तो, मुझे लगता है, अगर आप पोलित ब्यूरो,
स्टैंडिंग कमेटी के लोगों को देखें, तो मैं
कहूँगा कि वह निश्चित रूप से उन लोगों में
से हैं जिन्हें आप एआई का प्रभारी बनाना
चाहेंगे, अगर शीर्ष दो या तीन लोगों में
नहीं तो।
रोचक
ठीक। रोचक।
मेरा मतलब है, एक बात जो मैं एआई के बारे
में कहूँगा वो ये है कि
सामग्री निर्माण चीन के लिए एक बड़ी बाधा
बनने वाला है, क्योंकि चीन इंटरनेट पर बहने
वाली सामग्री को लेकर इतना आशंकित है कि वे
हर जगह इंसानों को बिठाते हैं ताकि चीज़ों
को धीमा कर सकें, प्रसारण को धीमा कर सकें।
और अब अगर AI ढेर सारा कंटेंट बनाएगा, तो
भी इंसान, एल्गोरिदम और इंसान कंटेंट को
दो-तीन बार जांचेंगे, क्योंकि उन्हें बहुत
डर है कि कोई विध्वंसक सामग्री बाहर न आ
जाए।
लेकिन यह उनके नवाचार और कंटेंट में भी
अग्रणी कंपनियाँ होने के साथ संगत रहा है,
जैसे रेड नोट, टिकटॉक वगैरह, वीचैट का तो
जिक्र ही नहीं।
ठीक है।
तो अगर एआई... और एआई शायद और मज़बूत हो
सकता है...
कुछ मुद्दे
क्योंकि आप एआई को कुछ बातें न कहने के लिए
सिखा सकते हैं।
ठीक हाँ।
लेकिन अगर ऐसा हो भी, वे फिर भी इंसान से
सब कुछ जँचवाएँगे।
पार्टी के कामों को समझने की कोशिश करते
हुए, क्या आपको एलएलएम मददगार लगे हैं? और
अगर हाँ, तो सीसीपी की सोच में सबसे अच्छी
जानकारी कौन सा मॉडल देता है?
हाँ, नहीं, मैं काफी हद तक एआई का इस्तेमाल
कर रहा हूँ। मेरा मतलब है, डेटा को कोड
करने के लिए। आप जानते हैं, पहले टेक्स्ट
के साथ, मैन्युअल रूप से कोड किया जाता था,
और अब, इसका बहुत कुछ स्वचालित किया जा
सकता है। लेकिन चीनी सरकार क्या कर रही है,
यह जानने के मामले में, मुझे लगता है कि
कुछ अमेरिकी मॉडल ठीक हैं, जैसे क्वार्क
ठीक है, लेकिन सबसे मददगार डीपसीक रहा है।
उह, तो मुझे यह साफ है कि डीपसीक, जो
निश्चित रूप से, एक हेज फंड द्वारा चीनी
बाजार में व्यापार के लिए विकसित किया गया
था, वे जिस चीज़ के लिए मॉडल को प्रशिक्षित
कर रहे थे, उसका एक हिस्सा था चीनी सरकार
के भीतर महत्वपूर्ण नीतिगत दस्तावेज़ों और
बैठकों का पता लगाना। क्योंकि जब आप दर्ज
करते हैं, आप जानते हैं, सही...
या फिर, बहुत जटिल प्रॉम्प्ट्स भी नहीं,
जैसे कि, "AI के मामले में चीनी सरकार क्या
कर रही है?" यह बहुत सारे उच्च-गुणवत्ता
वाले लिंक्स दिखाता है, जो मेरे शोध के लिए
बहुत उपयोगी हैं। तो फिर, आपको तुरंत पता
चल जाता है कि नवीनतम नीतियां क्या हैं,
उच्च-स्तरीय अधिकारियों के नवीनतम बयान
क्या हैं।
ऐसा लगता है कि डीपसीक इस तरह की सामग्री
को, मान लीजिए, ज़्यादा प्राथमिकता देता
है।
हम्म
तो मैं इसे अपने फोन में डालने की हिम्मत
नहीं करता, लेकिन मेरे सहयोगी हैं
जिन्होंने ओपन-सोर्स मॉडल डाउनलोड कर हार्ड
ड्राइव में डाला है, और मैं अपने शोध के
लिए वेब इंटरफ़ेस का उपयोग करता हूँ।
क्या सिर्फ़ ज़्यादा चीनी डेटा से, पार्टी
संचार बेहतर समझता है?
तो, मैंने Baidu की चीज़ इस्तेमाल की है,
और मुझे लगता है कि आम चीनी भाषा मॉडल सोशल
मीडिया सामग्री पर ज़्यादा प्रशिक्षित होते
हैं, जिससे सोशल मीडिया जैसे परिणाम मिलते
हैं। जैसे, अगर आप AI के बारे में पूछते
हैं, तो वे AI के विभिन्न उपयोगों के बारे
में बात करेंगे, न कि नीतिगत दस्तावेज़ों
और बैठकों आदि के बारे में।
तो, ऐसा लगता है, आगमनात्मक अवलोकन से कि
डीपसीक इस तरह की सामग्री पर प्रशिक्षित
है।
तो हाईफ्लायर ट्रेड कर सकता है?
हाँ, तो हाईफ्लायर... मेरा मतलब है, जाहिर
है, चीन में सरकारी नीतियों का अलग-अलग
शेयरों के प्रदर्शन पर बहुत बड़ा असर होता
है।
ठीक।
अल्फा अक्सर वहीं मिलता है। पहले लोग
अंदरूनी जानकारी के लिए मंत्रालयों में काम
करने वाले दोस्तों को फोन करते थे। लेकिन
हाईफ्लायर ने जो खोजा है, वह भी अल्फा देगा
- इन नीतिगत दस्तावेजों को बारीकी से देखने
के लिए एल्गोरिथम का उपयोग करना।
देखो, आप रिट्ज़ में कॉफी के लिए नहीं
रुकते, पर यह आपके जाने की वजह बन सकती है।
क्योंकि जब आप सचमुच फ्रीमीयम उत्पाद देते
हैं, तो ग्राहक हर हिस्से में उत्कृष्टता
चाहते हैं, सिर्फ मुख्य में नहीं। इसलिए,
रिट्ज़ एक खास रोस्टर के साथ काम करता है
ताकि वे बेहतरीन कॉफी दे सकें।
WorkOS आपके प्रोडक्ट के लिए यही करता है,
एंटरप्राइज फीचर्स जैसे सिंगल साइन-ऑन,
एक्सेस कंट्रोल और ऑडिट लॉग के लिए। ये
फीचर्स वो वजह नहीं हैं जिससे लोग आपके
प्रोडक्ट को पसंद करेंगे। लेकिन अगर आपके
पास ये बिल्कुल नहीं हैं, तो आपको अपने
सबसे बड़े, सबसे महत्वपूर्ण ग्राहकों के
साथ जगह नहीं मिलेगी।
OpenAI, एंथ्रोपिक, वर्सेल, परप्लेक्सिटी
जैसी कंपनियाँ अपने एंटरप्राइज ग्राहकों के
लिए WorkOS पर निर्भर हैं। दरअसल, NVIDIA
शायद एकमात्र अन्य विक्रेता है जिसे ये सभी
AI कंपनियाँ साझा करती हैं। और ऐसा इसलिए
है क्योंकि ये सुविधाएँ न केवल महत्वपूर्ण
हैं, बल्कि बेहतरीन होनी चाहिए।
WorkOS आपके प्रोडक्ट में इन फीचर्स को
जोड़ना बहुत आसान बनाता है, और आप अपने
ग्राहकों द्वारा अपेक्षित बेहतरीन अनुभव
देने पर वापस ध्यान केंद्रित कर सकते हैं।
अगर आप और जानना चाहते हैं, तो workos.com
पर जाएं और उन्हें बताएं कि मैंने आपको
भेजा है। ठीक है, वापस विक्टर के पास।
ठीक है, तो यह एक सीधा-सादा सवाल लगेगा,
लेकिन हम बात कर रहे हैं कि पार्टी चीनी
जीवन और अर्थव्यवस्था के हर पहलू पर
नियंत्रण चाहती है, पर ज़ाहिर है, पार्टी
व्यक्तियों से बनी है।
शी जिनपिंग सहित कई लोगों ने सांस्कृतिक
क्रांति जैसे दौर देखे हैं, जब पार्टी का
जीवन पर असाधारण नियंत्रण था। और उन्हें व
उनके परिवारों को इसका खामियाजा भुगतना
पड़ा। वे शिक्षित लोग हैं। उनमें से कई
उद्योग में रहे हैं, है ना? ये भोले-भाले
लोग नहीं हैं।
तो, शायद मैं यहाँ अपना पश्चिमी नज़रिया
ज़्यादा थोप रहा हूँ। लेकिन क्या वजह है कि
वे इसे इतना ज़रूरी समझते हैं कि, [uh],
बैंक पार्टी चलाती है और AI भी पार्टी
चलाती है और पार्टी-राज्य से कुछ भी बाहर
नहीं जाता?
सांस्कृतिक क्रांति की पीढ़ी ने, मुझे लगता
है, शी जिनपिंग समेत कई लोगों ने बहुत कष्ट
सहे। लेकिन इससे लोगों ने मूलतः दो तरह के
सबक सीखे।
पहला सबक यह है कि, 'पार्टी बहुत तानाशाही
है। चीन को उदार होना चाहिए,' आदि। उस
पीढ़ी के कई लोग ऐसा ही सोचते हैं। उनमें
से कई अब अमेरिका में रहते हैं। मूल रूप
से, उन्होंने 1980 के दशक में जल्द से जल्द
चीन छोड़ने की कोशिश की और सफल रहे।
उह, लेकिन जाहिर तौर पर शी जिनपिंग और उनके
जैसों के लिए सबक था: हारने वाले पक्ष में
मत रहो। किसी भी राजनीतिक संघर्ष में,
जीतने वाले पक्ष में रहो, क्योंकि अगर आप
जीतने वाले पक्ष में हैं, तो आप अपने
दुश्मनों के साथ भयानक चीजें कर सकते हैं।
तो, जाहिर है, उसने यही सबक सीखा, और उसने
अपने हुनर तराशे और गुट बनाए उस समय के लिए
जब वह दशकों तक पार्टी में बड़े पद
संभालता, जैसा कि हुआ।
तो, अगर आप डेटा देखें, तो जब वह फ़ुज़ियान
प्रांत में थे, उन्होंने 80 के दशक के अंत
और 90 की शुरुआत में फ़ुज़ियान में सैन्य
अधिकारियों के साथ बहुत समय बिताया। और फिर
आप सोचते हैं, "उन्होंने ऐसा क्यों किया?"
ज़्यादातर स्थानीय अधिकारी ऐसा नहीं करते।
मेरा मतलब है, सेना वहाँ है, आपको उनके साथ
अच्छा व्यवहार करना होगा - और यह सब।
लेकिन उसने उनके लिए एक छात्रावास बनवाया।
वह तो एक विमान-भेदी रेजिमेंट में ही शामिल
हो गया। उसने सेना के साथ हर संभव तालमेल
बिठाने की कोशिश की, क्योंकि वह जानता था
कि ज़रूरत पड़ने पर उसे सेना के समर्थन की
आवश्यकता होगी। और अंदाज़ा लगाओ क्या हुआ?
लगभग 30 साल बाद, जब उन्हें चीनी
कम्युनिस्ट पार्टी का महासचिव बनाया जाने
वाला था, तो फ़ुज़ियान में उनके कई परिचित
अब जनरल बन चुके थे। वे महत्वपूर्ण सैन्य
इकाइयों के प्रभारी थे। और सत्ता में आने
के बाद, उन्होंने इनमें से कुछ लोगों को
सचमुच बढ़ावा दिया।
लेकिन हाल ही में, वह कुछ लोगों को हटा रहा
है, जो काफी दिलचस्प है।
हाँ, हाँ।
हाँ, उसके पास अपने करियर की राह के बारे
में एक रणनीतिक सोच थी, और उसने उसे बहुत
दृढ़ता से अपनाया, मैं कहूँगा।
उसमें और स्टालिन में राजनीतिक अंतर क्या
है?
क्या यह पैंतरेबाज़ी की समझ है?
हाँ, मैं कहूँगा कि शुरुआती करियर में वे
काफी एक जैसे थे। तो, बाहरी तौर पर, वे
बहुत शांत थे। क्योंकि स्टालिन एक नौकरशाह
था, शांत, भड़कीला नहीं, ट्रॉट्स्की की तरह
ज़ोरदार भाषण नहीं देता था।
लेकिन, आप जानते हैं, चुपचाप काम करना, एक
बहुत भरोसेमंद व्यक्ति के रूप में देखा
जाता है। यही एक कारण था कि स्टालिन को
चुना गया था, जहाँ तक मुझे पता है, है ना?
मैं स्टालिन के बारे में ज़्यादा नहीं
जानता। शी जिनपिंग के साथ भी ऐसा ही है।
तो, उनके पिता असल में चीनी कम्युनिस्ट
पार्टी में उदारवादी गुट से संबंधित थे।
उनके पिता ने पार्टी में इतने लोगों को कभी
नाराज़ नहीं किया। मेरा मतलब है, ऊँचे पद
पर हर किसी ने रास्ते में किसी का नुकसान
किया होगा, लेकिन उनके पिता बेहतर श्रेणी
में थे, मान लीजिए।
और वह खुद बहुत शांत था।
जबकि दूसरे राजकुमार बीजिंग या शंघाई जैसे
बड़े शहरों में अच्छी नौकरियों के लिए लड़
रहे थे, शी जिनपिंग ने कहा, "मैं गांवों
में जाऊंगा। मैं ग्रामीण हेबेई में काम
करूंगा, फिर फ़ुज़ियान में, जो एक बाहरी
क्षेत्र था।" झेजियांग थोड़ा बेहतर था, पर
बीजिंग या शंघाई नहीं। इस तरह वह राजनीतिक
अंदरूनी कलह से दूर रहे।
मुझे लगता है स्टालिन की तरह ही। शुरुआत
में उसने लोगों का ज़्यादा विरोध नहीं
किया। लेकिन सत्ता में आने के बाद, उन
दोनों को पता था कि जिस पार्टी पर वे शासन
करते हैं, उसे नियंत्रित करने के लिए क्या
चाहिए।
असल में, आप किसी भी समय अपने सबसे खतरनाक
दुश्मन से छुटकारा पाने के लिए कई गठबंधन
बनाते हैं, है ना?
शी जिनपिंग के लिए, यह ऐसा था कि, "यह झोउ
योंगकांग, जो उस समय पुलिस और राज्य
सुरक्षा मंत्रालय का प्रमुख था, अनियमित
काम कर रहा था, बेहद भ्रष्ट था, पूरी
पार्टी के लिए खतरा था।" तो, उसने हू
जिंताओ को अपने साथ झोउ योंगकांग को हटाने
के लिए मना लिया, जो सफल रहा।
स्टालिन ने ट्रॉट्स्की के साथ भी ऐसा ही
किया। फिर सबसे खतरनाक के हटते ही, आप अगले
को हटाने के लिए नया गठबंधन बनाते हैं, और
यह चलता रहता है।
ठीक
दोनों ने वही किया जब तक उन्हें पार्टी में
पूर्ण शक्ति नहीं मिली।
हाँ, हाँ। और अगर आप स्टालिन की कई
जीवनियाँ पढ़ें, शुरुआती दौर में, पोलित
ब्यूरो के आधे लोग बाद में गुलाग में
होंगे। और फिर पोलित ब्यूरो के कई लोग...
बाद में गुलाग में रहे हैं। मुझे आश्चर्य
है कि क्या इस कहानी में कोई ट्रॉट्स्की
जैसा व्यक्ति है, कोई भड़कीला वक्ता।
बो शि ला।
बो सिलाई, ठीक।
ज़रूर। बो सिलाई। हाँ। वह शी जिनपिंग के
प्रतिद्वंद्वी थे- लेकिन इतने हाई-प्रोफाइल
थे कि उन्हें चीन का शीर्ष नेता बनने का
मौका नहीं मिला।
हाँ
ठीक है।
और फिर शी जिनपिंग ने उसे गिराया।
अब वो जेल में है।
और अब वह जेल में है। हाँ, ज़िंदा है। उसका
बेटा कनाडा में है। वह अब ट्विटर या एक्स
पर है।
मुझे बात करनी चाहिए।
हाँ, यह सचमुच दिलचस्प होगा।
चलिए, अब उस दूसरे विषय पर आते हैं,
स्थानीय सरकार के कर्ज की स्थिति, जिस पर
आपका गहन अध्ययन है।
ठीक है।
वहाँ नया क्या है? अब आपको स्थिति कैसी लग
रही है?
हाँ, यह अपने पूर्ण आकार में बढ़ता ही जा
रहा है। क्योंकि चीन दुनिया को यह बताना
चाहता है कि उनका कर्ज स्तर ऊंचा नहीं है।
जो केंद्रीय स्तर पर कुछ हद तक सही है, आप
जानते हैं, यह अभी भी जीडीपी का 60-70% है।
लेकिन इसकी वजह यह है कि चीनी सरकार जो
बहुत कुछ करना चाहती है, उसे स्थानीय स्तर
पर धकेल देती है। लेकिन स्थानीय ऋण जारी
करने का अधिकार केंद्र सरकार द्वारा अधिकृत
है। तो, अंततः केंद्र सरकार ही स्थानीय
सरकारों से कहती है, "ठीक है, तुम्हें यह
काम करना होगा।"
मैं तुम्हें पैसे नहीं दूंगा, लेकिन और
कर्ज लेने की इजाज़त दूंगा। तो कर्ज का
स्तर बढ़ता ही जा रहा है।
पिछले साल के अंत में, नकदी प्रवाह के दबाव
को कम करने वाली एक बात यह थी कि केंद्र
सरकार ने स्थानीय सरकारों के उच्च ब्याज
वाले कुछ ऋणों का भुगतान करने के लिए लगभग
10 ट्रिलियन युआन के विशेष स्थानीय ऋण जारी
करने को फिर से अधिकृत किया।
उह, लेकिन यह तो बस एक हिसाब-किताब है।
इससे स्थानीय कर्ज सचमुच कम नहीं होता, यह
बस अधिक लाभ वाले से कम लाभ वाले में बदल
जाता है। इस बीच, चीन में स्थानीय सरकारी
कर्ज का कुल आकार, मेरे अनुमान से जीडीपी
का 120% से 140% होगा।
वाह। यह 60% के ऊपर है जो देना है...
केंद्र सरकार, हाँ। तो, कुल सरकारी कर्ज
200 के करीब है।
हाँ।
और इस कर्ज को समझने का मोटा तरीका यह है
कि- पश्चिमी और ओईसीडी देशों में कर्ज
अक्सर पेंशनभोगियों का होता है। इस मामले
में- ... यह, उम, यह, यह बस इतना था कि
उन्होंने पुल बनाए।
हूँ
उधार का। हाँ, वे सभी हाई-स्पीड रेल, सभी
बुनियादी ढाँचे बनाते हैं, वह सुंदर ढाँचा
जो आप चीन में देखते हैं। और फिर हाल ही
में, औद्योगिक नीतियाँ, है ना? तो, उदाहरण
के लिए, यदि AI के लिए एक नया साइंस पार्क
है, मान लीजिए, है ना? जो ज़मीन उन्होंने
ली, जो ढाँचा बना है, वह सब उधार के पैसे
से बना है।
फिर ये स्टार्टअप्स हैं, जो केंद्रीय निवेश
फंडों और औद्योगिक नीतियों से आंशिक रूप से
वित्तपोषित होते हैं। लेकिन स्थानीय
सरकारों के भी अपने सीडर फंड होते हैं, जो
उधार के पैसे से कुछ वेंचर डील्स को
वित्तपोषित करते हैं।
हम्म। स्टार्टअप्स के लिए, क्या बैंकों से
सस्ता कर्ज़ मिलना ज़्यादा अहम है? क्या
प्रांतीय फंड से, उम, कर्ज़ मिलना ज़्यादा
ज़रूरी है? केंद्र सरकार के भी फंड हैं,
बिग फंड... वगैरह। इनमें से कौन सा ज़्यादा
बड़ा हिस्सा है?
तो, यह बहुत कुछ आपके सोशल नेटवर्क और
कनेक्शन पर निर्भर करता है।
हाँ।
तो, सिंघुआ यूनिवर्सिटी के स्टार्टअप्स को
निजी क्षेत्र के फंड्स के साथ-साथ, सही
श्रेणी (जैसे सेमीकंडक्टर्स, एआई) में आने
पर केंद्रीय सरकार के सीड फंड्स भी मिलते
हैं। लेकिन अगर आप लियान वेन फेंग हैं, तो
मुझे नहीं पता। लियान वेन फेंग में,
क्योंकि यह एक वित्तीय संस्थान के रूप में
शुरू हुआ था, तो इसमें मुख्य रूप से
वित्तीय निवेशकों से निजी क्षेत्र का पैसा
था।
लेकिन अन्य AI भी हैं, खासकर प्रांतों में
कुछ और हार्डवेयर-आधारित पहलें, जो स्थानीय
सरकारी फंड से शुरू की जाती हैं।
हम्म
तो, वित्तीय दमन की बात यह है कि इसके बिना
चीन का निवेशक सिलिकॉन वैली में निवेश कर
सकता है। वे सिकोइया में जाकर पैसा लगा
सकते हैं, लेकिन पूंजी नियंत्रण के कारण,
वे कानूनी तौर पर चीन से सालाना $20,000 से
ज़्यादा बाहर नहीं ले जा सकते। उन्हें
घरेलू निवेश ही खोजना होगा।
तो नतीजतन, उनमें से कई चीनी हाई-टेक में
निवेश करते हैं, या अपना पैसा बैंक में
रखते हैं। असल में, बहुत से लोग अपना पैसा
बैंक में ही रखते हैं, और फिर सरकारी
बैंकिंग प्रणाली को, उह, उन जमा राशियों से
वित्तपोषित किया जाता है जिनसे वे औद्योगिक
नीतियों के लिए स्थानीय सरकारी सीडर फंडों
को उधार दे सकें।
और यहाँ मुख्य बात यह है कि बैंकिंग
क्षेत्र पूरी तरह से राज्य नियंत्रित है,
इसलिए आपको निवेश के उत्पादक मूल्य के आधार
पर वास्तविक रिटर्न नहीं मिलता। यह सचमुच,
लगभग 1% है। उम-
ना, ना।
हाँ, जमा दर अभी 1% है।
हाँ, मतलब, यह बेहद कम रिटर्न है।
चीन में महंगाई बहुत कम है, है ना?
मुझे यहाँ कुछ उलझे हुए सवाल पूछने हैं।
आपने कहा कि पूंजी नियंत्रण न हो तो लोग
अपना पैसा सिलिकॉन वैली में निवेश करना
चाहेंगे। बुनियादी विकास अर्थशास्त्र बताता
है कि, कम विकसित देश में रिटर्न दरें अधिक
होती हैं- तो लोग निवेश करना चाहेंगे।
सिलिकॉन वैली चीन में निवेश करना चाहेगी।
हाँ, हाँ।
उम्म, पूंजी नियंत्रण हटाने से पूंजी
विपरीत दिशा में क्यों जाएगी? और इससे
दूसरे सवाल उठते हैं कि चीनी शेयर बाजार ने
इतना खराब प्रदर्शन क्यों किया है, जबकि
अर्थव्यवस्था काफी बढ़ी है? और फिर, ऐसा
क्यों है कि-
हम्म
अ
उनके पास चालू खाता अधिशेष है और वे टी-बिल
जमा कर रहे हैं, जबकि स्पष्ट रूप से उन्हें
चीन में उत्पादक चीजें बनाकर 4% उपज से
कहीं अधिक रिटर्न कमाना चाहिए।
हाँ, हाँ, हाँ। तो, सबसे गहरे स्तर पर, मैं
कहूँगा कि पूंजीवाद और समाजवाद में एक गहरा
मौलिक अंतर है। और यह बहुत दार्शनिक लगता
है, लेकिन मुझे लगता है कि, यह आपके Gen Z
श्रोताओं को इस पर सोचने में मदद कर सकता
है।
समाजवाद में, उन्हें केवल उत्पादन से मतलब
होता है। जैसे, हम जिस भी क्षमता की बात
करें, चाहे अनाज, धातु उत्पादन हो, या आजकल
रोबोटिक्स, हमें बस इसकी अधिक मात्रा
चाहिए।
हूँ
तो फिर, राज्य अपनी नियंत्रित बैंकिंग
प्रणाली का उपयोग कर सकता है, भारी पूंजी
आवंटित कर उन सभी चीजों का उत्पादन अधिकतम
करने के लिए जिनकी वे परवाह करते हैं।
हाँ।
लेकिन जब आप उत्पादन बढ़ाते हैं, तो ज़रूरी
नहीं कि आप पैसा कमाएँ। जबकि पूंजीवाद लाभ
को अधिकतम करना चाहता है, जो कि, आप जानते
हैं, उत्पादन लागत और बिक्री से होने वाली
आय का अंतर है। समाजवाद को इसकी परवाह नहीं
होती।
ठीक
कंपनियाँ तो लाभ कमाती हैं।
नहीं, लेकिन वित्तीय प्रणाली समाजवादी है,
इसलिए उन्हें समाजवादी जैसा व्यवहार करना
पड़ता है। आप बैंक जाकर यह नहीं कह सकते,
"देखो, मैं रोबोटिक्स बनाता हूँ।"
उह, यह रोबोट जो मैं बनाऊँगा, आगे चलकर
बहुत लाभदायक होगा, लेकिन मैं ऐसे सिर्फ़
10 ही बना सकता हूँ। और फिर, बैंक कहेगा,
"यह सब बकवास है।" मुझे पता है कि कई
स्टार्टअप पैसे नहीं कमाते, लेकिन किसी न
किसी मोड़ पर, सैद्धांतिक रूप से, आपको
पैसे कमाना शुरू करना होगा। जबकि समाजवादी
बैंकिंग प्रणाली मूल रूप से कहती है कि अगर
आप कभी पैसे नहीं कमाते या बहुत कम कमाते
हैं, तो भी ठीक है।
ठीक
उह, जब तक चीनी सरकार इसे रणनीतिक क्षेत्र
बताए, जब तक आप साबित कर सकें कि आप वह बना
सकते हैं जो हम चाहते हैं, अगर आप इससे कभी
पैसा नहीं कमाते, तो भी ठीक है।
हम्म। बाहरी लूप फीडबैक क्या है, वह जो
सिस्टम को अनुशासित रखता है? यहाँ, निजी
निवेशक हैं जिन्हें वास्तव में रिटर्न
कमाने की चिंता है, और इसलिए वे केवल
उन्हीं कंपनियों में निवेश करेंगे जिन्हें
वे सोचते हैं कि बड़ी, विशाल कंपनियाँ बनने
का एक व्यवहार्य मौका है, जो वास्तव में
प्रौद्योगिकी में अग्रणी हो सकती हैं।
यदि ये बैंक असल में असली निवेशकों से
मुकाबला नहीं कर रहे हैं-
उनका नहीं है।
हाँ, सही।
उन्हें क्या?
लेकिन ऐसा लगता है कि यह सिस्टम दुनिया की
कई अग्रणी कंपनियों के लिए उपयुक्त है। तो,
यह कैसे काम कर रहा है?
अच्छा तो, यहीं पर नौकरशाही आती है, है ना?
तो, बैंक कैसे जानेगा कि कौन सी कंपनी
अच्छी है और कौन सी नहीं? तो फिर, एक जटिल
प्रणाली है जहाँ मंत्रालय... तो मान लीजिए
रोबोटिक्स या सेमीकंडक्टर के लिए, उद्योग
और सूचनाकरण मंत्रालय में एक तरह का
विशेषज्ञ समूह है।
सूचना प्रौद्योगिकी। हाँ
सूचना प्रौद्योगिकी- ...जो इन सभी अलग-अलग
परियोजनाओं का आकलन करेगा। तो, बैंक उन्हें
सचमुच भेजेंगे। जैसे कि, "ठीक है, यह कंपनी
10 मिलियन डॉलर उधार लेना चाहती है। क्या
उनके पास असली तकनीक है? क्या यह एक अच्छा
अवसर है?" और कोई नौकरशाह, जिसका कथित तौर
पर कंपनी में कोई वित्तीय हित नहीं है, वे
पूरी तरह से तटस्थ हैं, कथित तौर पर। मैं
कथित तौर पर कहता हूँ, क्योंकि वास्तविकता
में, हमने कई मामले देखे हैं-
ठीक है
एक विशेषज्ञ पैनल के साथ, जिनका कंपनी या
बैंक से कोई संबंध नहीं, इन परियोजनाओं को
मंजूरी या खारिज करेगा, बैंक को वापस भेजा
जाता है, और बैंक कहते हैं, 'ठीक है,
अधिकारियों ने कहा आपका प्रोजेक्ट अच्छा
है। आप जा सकते हैं। ये रहे 100 मिलियन
डॉलर।'
लेकिन काम करता है।
नहीं, तो-
लेकिन, क्या यह पूरे विचार को गलत नहीं
ठहराता? केंद्रीय योजना काम नहीं करती, है
ना?
नहीं, नहीं, नहीं। तो, चयन पूर्वाग्रह है।
हम सफल मामलों पर ध्यान देते हैं, और कुछ
शानदार सफलताएँ मिली हैं, जिनमें, वैसे,
Xiaomi या BYD शामिल नहीं हैं क्योंकि वे
मुख्य रूप से निजी वित्तपोषित थे- ...
शुरुआत में।
ए- और कैटल और डीजेआई-
हाँ, बिल्कुल। तो, सफलता के मामले असल में
उतने नहीं हैं। मेरा मतलब है, कुछ तो हैं,
मुझे मामले नहीं पता, पर जैसे... हुआवेई।
तो, मैं कहूँगा, जैसे, हुआवेई, उनका...
बहुत सारा सरकारी फंड था, और भी बहुत कुछ।
सफल मामले हैं, पर कई असफल भी हैं, जिनमें
अरबों डॉलर बर्बाद हुए।
दरअसल, सेमीकंडक्टर के लिए, बात इतनी बिगड़
गई कि दर्जनों लोगों को गिरफ्तार करना
पड़ा, सूचना और...
या उद्योग और सूचना प्रौद्योगिकी के वे
लोग, जिन्हें इन सेमीकंडक्टर सौदों को
मंज़ूरी देनी थी। वे सब जेल गए क्योंकि वे
एक ऐसे सौदे में शामिल थे जहाँ किसी कंपनी
ने एक फर्जी प्रोजेक्ट जमा किया, उन्होंने
उसे मंज़ूरी दी, उन्हें पैसे का एक हिस्सा
मिला और इसी तरह।
उम्म, तो, यह ठीक से काम नहीं करता।
[pause] अमेरिका में भी धोखाधड़ी के मामले
होते हैं, [pause] लेकिन चीन में बर्बादी
का पैमाना बहुत बड़ा है।
हाँ, और जैसा कि आप कहते हैं, यह सब
वित्तीय दमन से वित्तपोषित है, जो
बचतकर्ताओं पर कर है। भले ही कोई खास आयकर
न हो, सिर्फ वैट और कॉर्पोरेट आयकर हो, यदि
मुद्रा अवमूल्यन (जो उपभोक्ताओं पर कर है)
और वित्तीय दमन (जो बचतकर्ताओं पर कर है)
को जोड़ें, तो यह औसत व्यक्ति के जीवन की
गुणवत्ता में बड़ी कमी ला सकता है।
हाँ।
हाँ, नहीं, मेरा मतलब है, आप इसे ज़रूर
देखते हैं। दशकों से पाँच प्रतिशत से
ज़्यादा बढ़ रही अर्थव्यवस्था में, इस समय
तक, आप उम्मीद करेंगे कि चीन की ज़्यादातर
आबादी के पास सभी बुनियादी ज़रूरतें,
आश्रय, चिकित्सा देखभाल, आदि हों।
आप, आप यह नहीं देखते? बहुत से प्रवासी
मजदूर मुश्किल से जी रहे हैं। चीन में
बेघरता एक बढ़ती समस्या है, खासकर जब आजकल
श्रम बाजार इतना अस्थिर है।
बुजुर्गों की देखभाल काफी खराब है, बहुत ही
बुनियादी स्तर की... बहुत से लोगों के लिए।
सबके लिए नहीं। तो, कुछ लोगों को बहुत
अच्छी देखभाल मिलती है अगर उन्होंने पहले
सरकार या सरकारी उद्यम के लिए काम किया हो।
आप चीनी सरकार की कई अनदेखी समस्याएँ देखते
हैं। उनका लक्ष्य सभी चीनी लोगों को खुश और
संतुष्ट करना है।
इसका एक हिस्सा, तकनीक वाला, तो पूरा हो
रहा है, लेकिन लोगों का जीवन बेहतर बनाने
में उतनी प्रगति नहीं हो रही जितनी होनी
चाहिए, मैं कहूँगा।
और फिर इस बात को पूरा करने के लिए, मुझे
लगता है कि कभी-कभी हम प्रभावित हो जाते
हैं जब हम देखते हैं कि उनके पास मेड इन
चाइना 2025, एनडीआरसी और एमआईआईटी वगैरह
हैं।
हाँ
उनके पास ये बहुत खास हैं, लिडार को इस
बिंदु तक पहुँचना होगा और हमें EUV मशीनें
इस बिंदु पर चाहिए, वगैरह।
लेकिन आपका दावा है कि सिस्टम का वह हिस्सा
खराब है, और जो काम करता है वह 5% निजी है।
नहीं, निजी क्षेत्र बेहतर काम करता है।
सरकारी वित्त से भी कभी-कभी सफलता मिलती
है, तो ऐसा नहीं है कि सफलता नहीं मिलती।
लेकिन मैं कहूँगा कि हर सफल मामले के पीछे
एक दर्जन से भी ज़्यादा असफल मामले होते
हैं। असफल मामले तो हर जगह होते ही हैं,
वीसी में भी। लेकिन सरकारी वित्तीय प्रणाली
में बर्बाद हो रहा पैसा कहीं ज़्यादा होगा।
हाँ। स्थानीय सरकार के कर्ज के बोझ पर
लौटते हुए-
हूँ
एक दुनिया जहाँ AI बड़ी बात नहीं, और
फिर... एक जहाँ AI बड़ी बात है।
हाँ
यदि हम ऐसी दुनिया में रहते हैं जहाँ AI
वास्तव में आर्थिक विकास में भारी उछाल
लाता है, तो क्या यह संभव है कि यह समस्या
चीन की सीमा पर प्रतिस्पर्धा करने की
क्षमता को खास नुकसान न पहुँचाए?
ठीक है।
और इसकी वजह यह हो सकती है कि यह समस्या
खासकर गरीब प्रांतों को प्रभावित कर रही
है, जबकि-
हूँ
उह, आपके पास वास्तविक संख्याएँ हैं,
लेकिन... क्या शंघाई और गुआंग्डोंग अपनी
वित्तीय स्थिति के संबंध में अच्छी स्थिति
में हैं, और क्या वे शीर्ष-स्तरीय
सेमीकंडक्टर, एआई फर्मों, डेटा केंद्रों को
वित्तपोषित करना जारी रख सकते हैं, और इस
तरह चीन अभी भी एआई में अग्रणी रहकर
प्रतिस्पर्धा कर सकता है, भले ही गरीब
प्रांतों के पास बुनियादी सेवाओं आदि के
लिए धन न हो?
और लंबे समय में- ... उन्हें उन्नत एआई
मिलते हैं, जिससे आर्थिक विकास बढ़ता है और
वे कर्ज से उबर जाते हैं।
हाँ, इस पर बात कर सकते हैं। चीन के मामले
में मुझे थोड़ा संदेह है, पर जैसा आपने
कहा, शंघाई और ग्वांगडोंग जैसे कुछ स्थान,
वे अभी भी ठीक वित्तीय स्थिति में हैं।
लेकिन फिर कुछ और अमीर प्रांत भी हैं जिन
पर बहुत कर्ज है। तो, झेजियांग प्रांत,
जहाँ असल में डीपसीक स्थित है- और अलीबाबा
और ये सभी टेक कंपनियाँ, उन पर बहुत कर्ज
है, लेकिन क्योंकि वे एक काफी समृद्ध जगह
से शुरू करते हैं, वे अभी भी बिना ज्यादा
कठिनाई के कर्ज चुका सकते हैं।
हूँ
पर असल में, व्यापार युद्ध झेजियांग को और
बिगाड़ेगा, क्योंकि कई निर्यात फर्में भी
वहीं हैं।
उम्म, फिर भी, चीन का मामला यह है कि
वित्तीय व्यवस्था मूल रूप से पार्टी की
प्राथमिकताओं, यानी शी जिनपिंग की
प्राथमिकताओं को पूरा करने के लिए बनाई गई
है। तो, भले ही वे कुछ और न कर पाएं, वे
वही करेंगे जो शी जिनपिंग उनसे करवाना
चाहते हैं।
उह, और एआई जाहिर तौर पर शी जिनपिंग की
उच्च प्राथमिकताओं में से एक है क्योंकि
उन्होंने कई अध्ययन सत्र और पोलित ब्यूरो
बैठकें की हैं। और डिंग यूक्सिंग, जो उनके
सबसे भरोसेमंद लेफ्टिनेंटों में से एक हैं,
इसके प्रभारी हैं।
ठीक।
तो, मुझे उम्मीद है कि इस पर काफी संसाधन
लगेंगे, स्थानीय कर्ज की स्थिति चाहे जो भी
हो। मेरा मतलब है, असल में, स्थानीय स्तर
पर हालात इतने खराब हैं, लेकिन उन्हें
परवाह नहीं है, है ना? तो, ऐसे सरकारी
कर्मचारी, शिक्षक हैं जिन्हें साल में
चार-पांच महीने वेतन नहीं मिलता। और फिर आप
कहते हैं, "ऐसी सरकार कैसे चला सकते हैं?"
क्या यह ढह नहीं जाएगा? पर आपको बाहरी
विकल्प भी देखने होंगे। आपके शिक्षक या
निचले स्तर के नौकरशाह के पास क्या विकल्प
है? क्या आप वापस खाना पहुँचाना चाहेंगे,
या कम से कम छह-सात महीने की सरकारी
तनख्वाह लेंगे, जहाँ स्वास्थ्य सेवा और
रोज़ मुफ्त दोपहर का भोजन मिलता है?
उम्म, लोग अभी भी चीनी सरकार के लिए काम
करना चुनते हैं, भले ही ऐसा हो। लेकिन पहले
के बहुत उदार अतिरिक्त लाभ आदि, स्थानीय
कर्ज के मुद्दे के कारण उन सभी में कटौती
की गई है, उम्म, लेकिन वे अभी भी राष्ट्रीय
रक्षा और एआई और प्रौद्योगिकी में काफी
संसाधन लगा रहे हैं।
तो इस समय समाधान क्या होगा? क्योंकि जब आप
इतना पैसा खर्च कर चुके हैं... असल में, ये
निवेश उत्पादक क्यों नहीं हैं? क्योंकि यह
हकदारी खर्च जैसा नहीं है जहाँ आप इसे कर
रहे हैं...
नहीं, नहीं
मुझे नहीं पता, पुराने लोग, पर इसका कोई
लाभ नहीं। सैद्धांतिक रूप से, आप पुल, हवाई
अड्डे बना रहे हैं। तो, ये उत्पादक क्यों
नहीं? और अब समाधान क्या है?
तो, यह बहुत फलदायी रहा। आप जानते हैं,
मेरा मतलब है, मुझे लगता है कि आपने अपनी
उस कला पुस्तक समीक्षा में कहा था जो आपने
अस्सी और नब्बे के दशक में की थी क्योंकि
चीन में बुनियादी ढाँचे की बहुत कमी थी।
उह, लेकिन बीजिंग-शंघाई के बीच पहली
हाई-स्पीड रेल के बाद, दूसरी-तीसरी बनाने
पर लाभ तेजी से घटता है। और, जैसा कि आप
जानते हैं, चीन की आबादी घट रही है।
और खासकर पूर्वोत्तर और दक्षिण-पश्चिमी चीन
के कई शहरों में। तो उन शहरों को चीन के
अन्य स्थानों से जोड़ने वाली हाई-स्पीड रेल
की सच में ज़रूरत नहीं, क्योंकि अब वहाँ
कोई नहीं रहता।
क्या मैं इस बारे में पूछूँ? तो- अगर
प्रांतीय नेता ऐसा करते रहे तो इसका
कारण...
हाँ
हूँ
निर्माण इसलिए था क्योंकि वे पदोन्नति
चाहते थे और जीडीपी के आंकड़े दिखाना चाहते
थे। और सरकारी खर्च अब जीडीपी की संपत्ति
है, भले ही बनी चीज़ उतनी उत्पादक न हो।
लेकिन केंद्र सरकार को कुछ समय से इससे
समस्या है, और वे इसे नकली मानते हैं। वे
इस नकली विकास को जारी नहीं रखना चाहते, और
वे स्थानीय ऋण संख्याएँ देखते हैं।
हम्म
तो, बस करो।
फिर भी पदोन्नत हुए? क्यों... उन्होंने
क्यों...
हाँ
लोग ऐसा क्यों- क्यों कर रहे थे? इसे
किसने- किसने बनाया था? और, इनमें से कई
लोग बाद में गिरफ्तार हुए थे, है ना?
उन्हें पदोन्नत नहीं किया गया, बल्कि
गिरफ्तार किया गया था।
हाँ
हाँ।
तो उन्हें क्या प्रोत्साहन था?
हाँ। क्यों? जब आप किसी बड़ी बुनियादी
परियोजना में निवेश करते हैं, बहुत पैसा
हाथ बदलता है।
हम्म
और ये... मेरे क्षेत्र में भी एक बड़ी बहस
है। कुछ लोग कहते हैं कि जितना आप निवेश
करेंगे, पदोन्नति की संभावना उतनी ही
बढ़ेगी। मेरा तर्क ये है कि ये असल निवेश
नहीं है।
अच्छा।
यह निवेश से जुड़ी किराया-वसूली है, है ना?
तो, सीमेंट के लिए ठेकेदार चाहिए।
इसके-उसके लिए ठेकेदार चाहिए। आपको मेज़ के
नीचे से मोटी रकम मिलती है, किकबैक के रूप
में। फिर आप अपने वरिष्ठों को भुगतान कर
पाते हैं। क्योंकि आपने... मान लीजिए आपने
किसी शहर में लाइट रेल या ऐसा कुछ बनाने के
लिए एक अरब डॉलर का निवेश किया।
तुम्हें सभी ठेकेदारों से सौ मिलियन डॉलर
मिले। तुम अपने वरिष्ठ को पचास मिलियन डॉलर
दे सकते हो, उन्हें धन्यवाद देने और
पदोन्नति की संभावना बढ़ाने के लिए। और मैं
कहूँगा कि निवेश और पदोन्नति को जोड़ने का
यह ज़्यादा वास्तविक तंत्र है, "शाबाश"
कहने से।
अच्छा
आप जानते हैं, आपने इस शहर में निवेश और
जीपी लाया। हम आपको पदोन्नति देंगे। दरअसल,
जेम्स कुंग का काम यह दिखाता है। आप जानते
हैं, यह मूल रूप से...
और तो और, जब आप रियल एस्टेट का सौदा करते
हैं, तो आप राजनीतिक रूप से जुड़े
राजकुमारों को ज़मीन सस्ते में बेच सकते
हैं, और फिर वे आपकी पदोन्नति के लिए आपकी
तरफ से पैरवी करेंगे। और सांख्यिकीय रूप
से, इसका असर होता है। तो, अगर आप
राजकुमारों को ज़मीन सस्ते में बेचते हैं,
तो आपकी पदोन्नति की संभावना बढ़ जाती है।
मुझे यह दिलचस्प लगता है कि आप... [pause]
भ्रष्ट राजनीतिक संतुलन से निर्माण बढ़ता
है या घटता है। [pause] क्योंकि अमेरिका
में आज का राजनीतिक संतुलन यह है कि...
[pause] मुझे नहीं पता।
कैलिफ़ोर्निया दुनिया का सबसे कम भ्रष्ट
राज्य नहीं है। लेकिन राजनीतिक संतुलन यह
है कि इतने गुटों के जेब में हाथ डालने का
मतलब यह नहीं कि हर कोई कहे, "हमें
कैलिफ़ोर्निया रेल कल ही चाहिए क्योंकि
मुझे अपना हिस्सा चाहिए।" बल्कि यह है कि,
"मुझे इसे पांच साल धीमा करने के लिए थोड़ी
कंसल्टिंग फीस मिलेगी," और फिर कोई और।
हाँ
हाँ।
तो, यह दिलचस्प है। और अगर पढ़ें, रॉब-द-
हूँ
रॉबर्ट मोसेस की आत्मकथा देखें और उसकी
रणनीतियाँ- ... यह बिल्कुल वैसा ही है जैसा
आप यहाँ बता रहे हैं, जहाँ हर गुट के हित
में है कि- ... रॉबर्ट मोसेस जिस पुल पर
काम कर रहा है वह पूरा हो जाए। आपने जिन
तरीकों का ज़िक्र किया, जैसे, वह बैंकों को
ये- ... रियायती बॉन्ड देता था, इस निर्माण
के लिए।
हाँ, हाँ
तो, बैंक लॉबिस्टों को निर्माण जारी रखने
को कहा गया, और वह देते... उम्म, ज़ाहिर है
यूनियनों को काम चाहिए था, इसलिए वे
निर्माण चाहते थे। हर स्तर पर हर व्यक्ति
को प्रोत्साहन दिया गया। तो, मुझे यह
दिलचस्प लगता है... कि चीन ने एक ऐसा
राजनीतिक संतुलन बनाए रखा है जो बहुत अधिक
निर्माण को बढ़ावा देता है, जबकि हमारा
राजनीतिक संतुलन है, उम्म-... कि क-
हम्म
हाँ, हाँ।
हतोत्साहित है।
हाँ, ऐसा ही है। तो, मूल रूप से, अमेरिका
में सभी नियम, जैसे पर्यावरणीय, ये और वो,
अपने हितधारकों और लॉबिंग समूह बनाता है।
और इन लॉबिंग समूहों के हित में है कि वे
प्रक्रिया को लंबा करें ताकि वे किराए का
अधिक हिस्सा ले सकें।
हाँ।
हाँ जी।
जबकि चीन में, क्योंकि उनकी कमांड संरचना
चीनी कम्युनिस्ट पार्टी के अधीन है, शहर या
प्रांत का सचिव सारी लालफीताशाही हटा सकता
है। क्योंकि वह स्थानीय स्तर पर सभी, या कह
लें, अधिकांश नियामकों का बॉस होता है। तो,
अगर वह कुछ करना चाहता है, तो वह सब कुछ
पार कर सकता है, जब तक उसे खुद किसी तरह
फायदा हो।
हाँ
तो, मेरे हिसाब से, यही अंतर है।
अच्छा, तो फिर इस समस्या का हल कैसा होगा?
हाँ
उम्म...
सौ से ज़्यादा, तो मुश्किल है।
हाँ, ठीक है। तो, मैं कहूँगा, और निश्चित
रूप से, चीनी सरकार अपने मौजूदा स्वरूप में
इसे कभी नहीं करेगी, जो है बाकी के कई
अनावश्यक खर्चों को कम करना - जैसे
राष्ट्रीय रक्षा, जैसे कई औद्योगिक
नीतियाँ।
हम्म
फिर, बचत का उपयोग कल्याणकारी नीतियों से
घरेलू मांग बढ़ाने और धीरे-धीरे स्थानीय
सरकार का कुल कर्ज कम करने के लिए करें।
मुझे लगता है कि यह आर्थिक रूप से सही है।
क्योंकि चीन के पास पहले से ही दुनिया की
सबसे बड़ी नौसेना है।
दुनिया की सबसे बड़ी नौसेना से भी बड़ी
नौसेना की इसे क्या ज़रूरत है? इसे उसकी
ज़रूरत नहीं। राष्ट्रीय रक्षा के लिए इसके
पास काफ़ी है।
इसके पास पहले से ही दुनिया के कुछ बेहतरीन
जेट लड़ाकू विमान और मिसाइल सिस्टम हैं।
मतलब, कोई चीन पर हमला नहीं करेगा या उसके
करीब भी नहीं आएगा।
ठीक।
तो उन्हें इसकी ज़रूरत नहीं है। मेरा मतलब
है, तकनीकी दौड़, मैं चीन के प्रति कुछ
सहानुभूति रखता हूँ, क्योंकि अब अमेरिकी
नीतियाँ चीनी कंपनियों को चिप्स और एआई
खरीदने से रोक रही हैं, इसलिए वह अपनी
क्षमता चाहता है। इस पर बहुत पैसा खर्च कर
रहा है।
उस हिस्से से मैं कुछ हद तक सहमत हूँ।
लेकिन औद्योगिक नीतियों के अन्य पहलुओं
में, जैसे बैटरी या सौर ऊर्जा आदि के लिए,
यह निश्चित रूप से कई सब्सिडी कम कर सकता
है।
यह कई निर्यात-उन्मुख फर्मों पर कर बढ़ा
सकता है, जो चीन में बड़े व्यापार अधिशेष
और अमेरिका-चीन के बीच व्यापार असंतुलन का
एक कारण है। इस तरह अधिक राजस्व मिलेगा
जिससे घरेलू मांग पूरी होगी और समय के साथ
स्थानीय सरकारी कर्ज चुकाया जा सकेगा।
चीनी सरकार, बेशक, ऐसा कभी नहीं करेगी,
क्योंकि वह अमेरिका से प्रतिस्पर्धा को
बहुत प्राथमिकता देती है, कई मोर्चों पर,
और कई आपूर्ति श्रृंखलाओं पर हावी होना
चाहती है। पर, वैश्विक व्यापार में, इसकी
क्या ज़रूरत है? यही बात अमेरिका पर भी
लागू होती है। अमेरिका को हर आपूर्ति
श्रृंखला पर प्रभुत्व की ज़रूरत नहीं।
हाँ। ऐसा क्यों है कि अर्थशास्त्री, जब वे
उपभोग की ओर अधिक संतुलन की बात करते हैं,
तो अक्सर सुझाव देते हैं कि आपको कल्याण
बढ़ाना चाहिए। लेकिन ज़्यादा सीधा तरीका तो
वित्तीय दमन खत्म करना होगा ताकि,
स्वाभाविक रूप से, बचतकर्ताओं के पास अधिक
क्रय शक्ति हो या मुद्रा अवमूल्यन से
छुटकारा पाना। फिर से, वही असर। तो,
हूँ
प्रतिगामी करों से छुटकारा क्यों नहीं
पाते?
उह, क्योंकि, हाँ, वित्तीय दमन हटाने से
केवल बचतकर्ताओं को लाभ होगा, जो कि 10-20%
परिवार ही हैं। औसत परिवारों के पास अपने
घर के अलावा बहुत कम बचत होती है।
उल्टा
हाँ, एक गलतफहमी है। जैसे कि, 'चीन के पास
दुनिया की सबसे बड़ी बचत जमा है।' और यह सच
है, लेकिन बचत जमा का बँटवारा देखें, तो यह
सिर्फ 10% लोगों के हाथों में बहुत
केंद्रित है।
तो, भले ही आप कहें, 'जमा ब्याज दर अचानक
4% हो जाए, इससे सिर्फ़ बड़े बचतकर्ताओं को
फ़ायदा होगा,' ज़्यादातर लोगों को इसका
फ़ायदा नहीं मिलेगा। ज़्यादातर लोग, अगर
उन्हें अच्छी कल्याण सेवाएँ नहीं मिलतीं,
तो बीमार पड़ने के डर से बेतहाशा बचत
करेंगे।
तो, चीन में आपको निश्चित रूप से बेहतर
चिकित्सा बीमा की ज़रूरत है। उम्म, सच कहूँ
तो, मुझे अमेरिका की चिंता है। आप जानते
हैं, अगर मेडिकेड में कटौती हुई, तो
एहतियाती बचत बढ़ेगी, जिसके बारे में आप कह
सकते हैं, "यह अच्छी बात है। अमेरिकी बहुत
कम बचत करते हैं।" शायद, लेकिन फिर आपकी
अल्पकालिक खपत कम हो जाएगी।
ठीक है। आपने अभी कहा था, 'उन्हें इतनी
बड़ी सेना क्यों चाहिए?' ज़ाहिर है, वजह
सिर्फ़ आत्मरक्षा नहीं, बल्कि ताइवान पर
संभावित हमला है। तो, अभिजात वर्ग की
राजनीति की आपकी समझ को देखते हुए, इस दशक
में उनके ताइवान पर हमला करने की कितनी
संभावना है?
तो सबसे पहले, मेरा मानना है कि हमें शी
जिनपिंग की पसंद की जानकारी है, इस मुद्दे
पर।
उन्होंने कई बार कहा है कि, ज़ाहिर है, चीन
को एकजुट होना चाहिए, तो मुझे लगता है कि
यह सच्चा है। पर साफ़ है, उसे पाने की उसकी
इच्छा इतनी मज़बूत नहीं कि वह इसके लिए
इतना जोखिम भरा दांव खेले।
अगर ऐसा होता तो वह अब तक कर चुका होता। वह
12 साल से सत्ता में है, पता है? उसने कुछ
खास नहीं किया है। मेरा मतलब है, ताइवान पर
दबाव बहुत बढ़ गया है।
उनकी अन्य नीतियों से भी, हम जानते हैं कि
वह लापरवाह नहीं हैं।
ज़ीरो कोविड लापरवाह था।
क्या आपको लगता है कि वह लापरवाह था? वह तो
सतर्क था। उसने लॉकडाउन ज़रूरत से ज़्यादा
रखा।
हाँ, मतलब, आप ताइवान के बारे में भी यही
कह सकते हैं। यह रूढ़िवादी है क्योंकि लंबे
समय में, वे राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए खतरा
बन सकते हैं, है ना?
पर मतलब
बदलाव है।
अगर उसे यह इतनी बुरी तरह चाहिए कि वह इसे
पाने के लिए कुछ भी करेगा, तो वह अब तक कर
चुका होता।
हाँ। शायद आप कह सकते हैं कि वह पर्याप्त
आत्मनिर्भरता बनाने की कोशिश कर रहा है,
कि, में-
हाँ
परिणामस्वरूप, चीन को भोजन या ऊर्जा के लिए
अधर में नहीं छोड़ा जाएगा। इसीलिए वे
स्वच्छ तकनीक और लघु-मध्यम उद्यमों में
निवेश कर रहे हैं, ताकि अगले कुछ वर्षों
में पर्याप्त आत्मनिर्भरता हासिल कर सकें।
तब वे बिना किसी बड़ी समस्या के ऐसा कर
पाएंगे। 2015 में वह ऐसा नहीं कर सकता था।
ठीक है। तो, फिर हमने चीनी सरकार को ये सब
करते देखा है, तेल, अनाज जैसी चीज़ों का
ज़ख़ीरा करते हुए, आदि, अपनी नौसेना का
विस्तार करते हुए, और, आप जानते हैं,
लैंडिंग क्षमताएँ बनाते हुए, आदि।
तो फिर, एक तर्क यह है कि एक दहलीज होती
है। एक बार जब उसे लगता है कि वह उस दहलीज
तक पहुँच गया है, तो वह उसके लिए जाएगा।
लेकिन मुझे लगता है कि वह दहलीज तय नहीं
है, है ना? यह वास्तव में कई अलग-अलग चीजों
पर निर्भर करता है, और कुछ बाहरी कारक हैं
जो दहलीज को बढ़ाएंगे, अन्य बाहरी कारक
दहलीज को कम करेंगे।
तो, मैं कहूँगा कि हाल ही में, एक कारक
जिसने उसके कदम उठाने की सीमा बढ़ाई होगी,
वह यूक्रेन में हुआ घटनाक्रम है। ठीक है,
तो, यूक्रेन में, पुतिन को थोड़े ही समय
में पूरे यूक्रेन पर कब्ज़ा करने का पूरा
भरोसा था। पर वह गलत साबित हुआ। उसे गलत
खुफिया जानकारी मिल रही थी, वगैरह-वगैरह।
हूँ
शी जिनपिंग इस संभावना को नकार नहीं सकते।
हम्म
और इससे काफी हद तक सीमा बढ़ा दी।
अच्छा।
पर कारक भी सीमा घटा सकते हैं।
सवाल यह है कि शी जिनपिंग तक कितनी सही
जानकारी पहुँचती है? तानाशाही में, ज़ाहिर
है, खतरा होता है कि
नेता को वो नहीं बताया जाता जो वो जानना
नहीं चाहते। लेकिन आपने कहा था कि शीर्ष
नेतृत्व हमेशा विशेषज्ञों से मिलता है,
बैठकों में रहता है, और जानता है कि क्या
हो रहा है।
क्या आपको ऐसा लगता है? लेकिन ज़ीरो कोविड
के बारे में पढ़ने पर लगता है कि तीसरे साल
तक यह साफ़ गलती थी। तो, उस समय इसे न
रोकने की वजह क्या यह थी कि जानकारी शीर्ष
नेतृत्व तक नहीं पहुँच रही थी?
ऐसी ही एक कहानी है, मुझे लगता है कि 2024
में एक मशहूर मामला था जब शी ने कहा था,
"हमारे पास चीन में अरबों डॉलर की
यूनिकॉर्न टेक कंपनियाँ क्यों नहीं हैं?"
और लोग जवाब दे रहे थे, "क्या उन्हें एहसास
नहीं कि 2021 की टेक कार्रवाई ही इसका कारण
है? क्या किसी ने उन्हें बताया नहीं?" तो,
आपको क्या लगता है कि उन्हें कितनी बातें
बताई जाती हैं जो उन्हें असहज कर सकती हैं?
जैसे, कि हम ताइवान में सफल नहीं हो सकते?
हाँ।
हाँ, तो यह चीनी सरकार में विशेषज्ञता की
भूमिका का सवाल है। यह एक बहुत दिलचस्प
सवाल है। सच कहूँ तो, मैं कुछ डेटा से इसका
आकलन करने की कोशिश कर रहा हूँ, पर मेरा
अंतर्ज्ञान यह है।
शीर्ष नेतृत्व हमेशा विशेषज्ञों की बात
सुनता है। अमेरिका के कुछ मामलों के
विपरीत, यहां विशेषज्ञों का सम्मान होता है
और उनकी बात सुनी जाती है।
लेकिन कुछ हित समूह हैं जो नेतृत्व के करीब
हैं, वे भी यह जानते हैं। तो, वे उसे
अलग-अलग तरह की विशेषज्ञ राय देने के लिए
अलग-अलग विशेषज्ञ पेश करेंगे। तो कभी-कभी,
उसे अलग-अलग विशेषज्ञों से विरोधाभासी सलाह
मिलेगी, और उसे अपने मन की सुननी होगी।
हूँ
हम्म
उम्म, कई बार, राजनीतिक कारणों से, वे
विशेषज्ञों को बस अनदेखा कर देंगे। तो, वे
कभी नहीं कहेंगे, 'फर्जी खबर, हम विज्ञान
में विश्वास नहीं करते,' वगैरह। कभी-कभी,
भले ही वे जानते हों कि विशेषज्ञ सही हैं,
अन्य राजनीतिक कारणों से, वे कहेंगे, 'ठीक
है, आप सही हैं, लेकिन हम अभी वह नहीं
करेंगे जो आप चाहते हैं, कई राजनीतिक
कारणों से।'
और ज़ीरो कोविड में यह कैसे?
हाँ, तो मुझे लगता है कि इसका समय, और
पैक्सलोविड बड़े पैमाने पर न खरीदने का
फैसला भी, शायद कोई राजनीतिक फैसला था।
हाँ
हमारे पास एक शोधपत्र है, मैं आपको
भेजूंगा, जिससे पता चलता है कि उन्हें पता
था, विशेषज्ञों ने बताया कि अमेरिकी mRNA
टीके बेहतर थे, पर चीनी सरकार ने कहा, "ठीक
है, हम मानते हैं, पर हम अपने घरेलू दवा
उद्योग को बढ़ावा देना चाहते हैं, इसलिए
चीन में सिर्फ अपने उत्पाद बेचेंगे।" यह
बिल्कुल स्पष्ट है।
अगर आप प्रचार देखें, तो उन्होंने पश्चिमी
टीकों को नीचा दिखाना शुरू किया और चीनी
टीकों को बढ़ावा दिया, वगैरह। लेकिन वे
विशेषज्ञों से काफी मिलते हैं। कभी-कभी
विशेषज्ञों को कुछ बातें कहने के लिए
बहकाया जाता है। अन्य समय, विशेषज्ञ सच्चे
होते हैं, वे उनकी सुनते हैं, पर फिर भी वे
विशेषज्ञों की सलाह को लागू नहीं करते।
हाँ, मैं बस यह समझना चाहता हूँ कि
राजनीतिक व्यवस्था की क्षमता में इसका क्या
परिणाम होता है? ऐसा लगता है कि उनके पास
कुछ समझदारी भरे फैसले लेने का रिकॉर्ड है,
लेकिन कभी-कभी एक ऐसा बुरा फैसला लेते
हैं... जो सभी समझदारी भरे फैसलों को मिटा
देता है, और ज़ीरो कोविड उसका एक उदाहरण
है, या ज़ाहिर है उससे पहले की एक-बच्चा
नीति, माओ ने जो कुछ भी किया, उसका तो
ज़िक्र ही नहीं।
उम्म, तो मुझे लगता है कि वे
अर्थशास्त्रियों से सलाह लेंगे या...
वैज्ञानिकों या और किसी से कुछ बातों पर,
लेकिन फिर भी मुझे समझ नहीं आता, तो
उन्होंने ऐसा क्यों किया... "ठीक है, हम
नहीं खरीदेंगे-"
हाँ
अमेरिकी वैक्सीन के कारण, यह चीन के फार्मा
उद्योग को अच्छी स्थिति में लाने का सबसे
सही समय है। पर क्या उन्हें नहीं पता था कि
लोग अपने अपार्टमेंट में भूखे बंद थे और यह
कोई दीर्घकालिक रणनीति नहीं थी? यह पार्टी
की इस टेक्नोक्रेटिक छवि से कैसे मेल खाता
है?
खैर, तो- तो, वे तकनीकी विशेषज्ञ हैं, यानी
ऐसे लोग जिन्हें बहुत कुछ पता है, लेकिन,
उम, मुझे लगता है, हाँ, मोटे तौर पर कहें
तो, पार्टी की रक्षा करना, राज्य तंत्र की
रक्षा करना और, उम, चीनी सरकार के सभी
महत्वपूर्ण साधनों को बचाना, लगभग हमेशा
ही...
किसी भी निर्णय लेने में, उह, तकनीकी
पहलुओं को अधिक प्राथमिकता दी जाए। तो,
सवाल ये है कि इन सभी दवा कंपनियों को
क्यों बचाएं? क्योंकि वे सरकारी उद्यम हैं।
उन्हें इस मुश्किल दौर से निकलना होगा।
उन्हें एक राष्ट्रीय ब्रांड नाम चाहिए।
और हाँ, ज़ाहिर है, फार्मास्युटिकल और नई,
जिसे वे नई बायोलॉजी कहते हैं, इन औद्योगिक
योजनाओं में से एक है। उन्नत जीव विज्ञान
में इस भविष्य के कुछ शोध को वित्तपोषित
करने के लिए, इन कंपनियों को नकदी प्रवाह
की आवश्यकता है।
Z- शी के बाद उत्तराधिकार योजना क्या है?
अभी कोई योजना नहीं है। कोई योजना नहीं है।
कल वह मर जाए तो क्या होगा?
हे भगवान, हाँ। यह एक समस्या होगी। हाँ-
अगर वह कल मर जाए तो। मेरा मतलब है, तो- तो
क्या-
यह कैसा होगा?
तो, इसका सबसे बड़ा असर ये है, है ना। अभी,
वित्तीय दमन काम करता है क्योंकि, मान
लीजिए आप अरबपति हैं। आप चीन से अपना पैसा
बाहर निकालने की कोशिश करते हैं। आप जानते
हैं, आप कुछ नकली कागज़ात बनाते हैं। आप
जानते हैं, "ओह, मैं- मैं सिंगापुर से दस
लाख रोलेक्स घड़ियाँ आयात कर रहा हूँ।"
मुझे एक अरब डॉलर का बिल चुकाना है। उम्म,
वह आदेश आपके बैंक से शेन्ज़ेन या शंघाई
में विदेशी मुद्रा प्रशासन के पास जाएगा,
और किसी नौकरशाह को इसे मंज़ूरी देनी होगी,
है ना, बड़ी रकम के बहिर्वाह के लिए।
अभी, वह अधिकारी सोचता है, "अगर मैं इसे
मंज़ूर करूँ, तो बीजिंग में कोई देखेगा, और
मैं एक हफ्ते में जेल में होऊंगा।" "इसलिए,
मैं इसे मंज़ूर नहीं करूँगा।" लेकिन अगर वह
सोचता, "बीजिंग में कोई नहीं है।"
हाँ
कोई ध्यान नहीं दे रहा है, और यह आदमी मुझे
सौ मिलियन डॉलर का वादा करता है अगर मैं
इसे मंज़ूर करूँ, तो मैं कर दूँगा। तो, अगर
ऐसा लगता है कि कोई कमान संरचना नहीं है-
... बीजिंग में, एक-दो हफ़्ते के लिए भी,
मुझे लगता है कि कम से कम वित्तीय संकट आ
जाएगा।
हम्म
यह दिलचस्प है। कितना... आपने अभी कहा था
कि भारी पूंजी का बहिर्वाह होगा।
तो, ऐसे कहें। विदेशी मुद्रा भंडार, हम
कहते थे, "हे भगवान, 3 ट्रिलियन डॉलर,
कितना पैसा!" अभी, यह चीन की मुद्रा
आपूर्ति के 5% से भी कम है, तो घबराहट की
ज़रूरत नहीं। अगर लोग चीन के बाहर अपनी
संपत्ति का सिर्फ 10% भी समझदारी से फिर से
आवंटित करना चाहें, विदेशी मुद्रा खत्म,
भारी अवमूल्यन, आदि, आदि। आप जानते हैं,
बहुत बड़ा
इसे रोकने के लिए ब्याज दरें 20% तक बढ़ानी
होंगी। फिर, भारी दिवालियापन, आदि।
हाँ। पर वे रोक सकते हैं।
अगर कोई कमांड स्ट्रक्चर है और लोगों को
लगता है कि वे अगले हफ्ते जेल जाएंगे, भले
ही उन्हें हांगकांग में 100 मिलियन डॉलर की
क्रिप्टोकरेंसी मिल जाए।
हाँ
और मान लीजिए, यह कल नहीं होता, बल्कि
2028, 2030 में, वह बस बूढ़ा हो जाता है,
और कुछ महीनों में, यह स्पष्ट हो जाता है
कि एक उत्तराधिकारी की आवश्यकता है। तो,
उत्तराधिकार प्रक्रिया कैसी दिखती है?
हाँ, उम, तो ऐतिहासिक रूप से एक तरीका है
जो काम नहीं करता, और एक तरीका है जो शायद
काम कर जाए। एक तरीका जो इतिहास में विफल
रहा है, वह है किसी को 'उत्तराधिकारी'
घोषित करना। वह व्यक्ति निश्चित रूप से
भयानक मौत मरेगा। हमने स्टालिन और माओ के
मामले में यह देखा है।
दूसरा तरीका यह है कि किसी ऐसे व्यक्ति को
रखा जाए जिस पर सभी भरोसा करते हों, जो
नेता की राय का प्रतिनिधित्व करे, लेकिन वह
कभी भी नंबर एक व्यक्ति न बन सके। माओ की
पत्नी जियांग किंग थीं। शी जिनपिंग भी अपनी
पत्नी के लिए ऐसा कर सकते हैं, या तेजी से,
उनकी बेटी की भूमिका बढ़ती जा रही है।
हूँ
उह, इनके पार्टी में नंबर एक न बन पाने का
कारण पार्टी का गहरा लिंगभेद है, जो
महिलाओं के खिलाफ है। और उन्होंने कभी
आधिकारिक पद भी नहीं संभाले हैं।
तो मुझे लगता है कि एक संक्रमणकालीन
व्यक्ति जो मूल रूप से पूरी स्थिति को
स्थिर कर सके, जबकि विभिन्न गुट उम्मीद है
कि शांतिपूर्वक आपस में निपटें, एक बहुत
महत्वपूर्ण घटक होगा। लेकिन कभी-कभी ये
संक्रमणकालीन व्यक्ति भी बहुत कमजोर होते
हैं। तो, चेयरमैन माओ के निधन के कुछ ही
हफ्तों के भीतर जियांग किंग को हटा दिया
गया था।
हाँ
हाँ।
उम्म, लॉन्ग मार्च के दिग्गज, वे आपस में
इतने करीब थे कि उन्होंने फिर भी इसे सुलझा
लिया, तो वह काफी शांतिपूर्ण बदलाव था।
हाँ जी।
जियांग किंग और गैंग ऑफ फोर के उनके
सहयोगियों के निष्कासन के अलावा, आजकल
लॉन्ग मार्च पीढ़ी के अधिकारी, जिन्होंने
दशकों एक साथ बिताए हैं, एक साथ शासन किया
है, अब मौजूद नहीं हैं। बहुत अधिक फेरबदल
होता है।
पॉलिटब्यूरो में अलग-अलग तरह के लोग हैं।
कुछ ने दशकों तक साथ काम किया है, लेकिन कई
अलग-अलग नौकरशाही में थे, इसलिए उनमें
ज्यादा भरोसा नहीं है। और यह शायद जानबूझकर
किया गया है, है ना? तो, आप नहीं चाहेंगे
कि पोलित ब्यूरो के लोग एक-दूसरे पर बहुत
भरोसा करें या दोस्त बनें, क्योंकि वे
मिलकर आपकी शक्ति हड़प सकते हैं।
ठीक है।
चूंकि 1976 में जैसी सामाजिक पूंजी थी, वह
अब नहीं है, मुझे लगता है कि यह संक्रमण
अधिक निर्मम, अधिक क्रूर, और संभवतः अधिक
विघटनकारी होगा।
आज चीनी राजनीति में प्रमुख गुट कौन से
हैं? अमेरिकी राजनीति में
उदारवादी-रूढ़िवादी का क्या समकक्ष है? उम,
ऐतिहासिक शंघाई गुट जैसे समूह थे, लेकिन
क्या वे अभी भी मौजूद हैं, और अगर हैं, तो
वे किसका प्रतिनिधित्व करते हैं?
वे सब किसी न किसी तरह से शी जिनपिंग के
एहसानमंद हैं।
लेकिन चीन या दुनिया पर उनके विचार अलग
हैं?
हाँ, आमतौर पर, कुछ लोग बाज़ार समर्थक होते
हैं। ये लोग अक्सर तटीय प्रांतों में अधिक
शासन अनुभव वाले होते हैं - जैसे झेजियांग,
शंघाई। और फिर राज्यवादी लोग हैं।
हाँ।
आप जानते हैं, लोग अपना ज़्यादातर काम
सरकारी कंपनियों में करते हैं। तो, सभी
सैन्य उद्योगपति, मेरा अनुमान है कि वे
राज्य शक्ति के ज़्यादा समर्थक हैं। लेकिन
वास्तव में, मुझे लगता है कि वे आंकड़े
अंततः कुछ हद तक स्थिरता लाएंगे, क्योंकि
आपने यह सोवियत संघ में देखा था।
उन लोगों को बस अपने निहित स्वार्थों की
परवाह है। तो, ठीक है, जो भी सत्ता में हो,
जब तक आप सरकारी क्षेत्र को और सब्सिडी
देते रहेंगे, मैं आपका साथ दूँगा।
तो, सोवियत संघ में, स्टालिन की मृत्यु के
बाद, या ख्रुश्चेव और उसके बाद के संक्रमण
काल में, वे राजनीतिक रूप से स्थिर हो रहे
थे, भले ही उन्होंने अपने क्षेत्र के लिए
इतनी सब्सिडी मांगकर सोवियत अर्थव्यवस्था
को नुकसान पहुँचाया।
तो, सैन्य और औद्योगिक क्षेत्र से ऐसे कई
लोगों का पोलित ब्यूरो सदस्य होना शायद
स्थिरता दे सकता है।
हम्म, आपका पूर्वानुमान क्या है?
चीनी विकास या चीनी अर्थव्यवस्था अमेरिका
के मुकाबले? अगर AI नहीं है, तो बाकी सब का
अनुमान लगाते हैं। 2040 में, क्या यह
अमेरिकी अर्थव्यवस्था से 2 गुना बड़ी होगी,
पीपीपी में, क्या यह 3, 4 गुना होगी? या 1
गुना?
नहीं, यह 1X या करीब 1.2X अमेरिकी
अर्थव्यवस्था का है।
PPP भी?
हाँ, खैर, मुझे इन पीपीपी गणनाओं पर पूरा
यकीन नहीं है।
सच में? ऐसा क्यों?
उम्म, क्योंकि गुणवत्ता बहुत भिन्न है। चीन
की गुणवत्ता, कहीं खराब, कहीं अमेरिकी से
बेहतर हो रही है।
हाँ।
हाँ, सही
उम्म, तो मैं विशेषज्ञ नहीं हूँ। लेकिन
हाँ, मुद्रास्फीति को नियंत्रित करने पर
भी, यानी वास्तविक आय, अर्थव्यवस्था का कुल
आकार 2040 तक अमेरिका के समान, शायद थोड़ा
बड़ा होगा।
हाँ। पर ये तो 1, 1.2 है, है ना? तो- नहीं,
P में नहीं। ठीक है।
ना
जहाँ तक मुझे पता है। नहीं, नहीं। अगर यह
पीपीपी नहीं, सिर्फ वास्तविक आय है, तो यह
अमेरिकी अर्थव्यवस्था का लगभग 70% है।
यह मंदी का अनुमान है, जबकि लोग 2040 तक
इसे हावी मानते हैं।
हाँ, क्योंकि विकास दर वैसे भी धीमी हो रही
थी। और अब व्यापार का दबाव है, वगैरह। यह
धीमा होगा। उच्च ऋण स्तर के कारण कोई बड़ा
उपभोग प्रोत्साहन नहीं दिख रहा।
हाँ
तो वे उस तंत्र से विकास दर को शायद ही
बढ़ा सकते हैं। तो उन्हें और निवेश, और
आपूर्ति पक्ष पर अधिक ध्यान देना होगा। उह,
लेकिन फिर किसी मोड़ पर, क्या दुनिया सचमुच
100% BYD ही खरीदने लगेगी बजाय इसके कि...
फॉक्सवैगन और, ये सभी दूसरी कारें?
मुझे नहीं पता। मुझे लगता है काफी विरोध
होगा या कम से कम कुछ सीमाएं होंगी, है ना?
तो मान लीजिए चीन लैटिन अमेरिका, अफ्रीका
और मध्य पूर्व के अधिकांश हिस्सों पर कब्जा
कर लेता है, फिर भी वे इतने बड़े बाजार
नहीं हैं, है ना?
आपको अंततः यूरोप और उत्तरी अमेरिका जीतना
होगा। यह बहुत कठिन होगा।
अंतिम प्रश्न।
ठीक है।
मुझे क्या सलाह देंगे कि मैं कैसे... अगर
पोलित ब्यूरो में कोई नहीं तो... जैसे,
पोलित ब्यूरो से एक कदम दूर?
हाँ, मुझे लगता है कि यह बहुत मुश्किल है।
कोई भी मध्यम या उच्च अधिकारी अब चीन नहीं
छोड़ सकता।
ठीक है।
कुछ पूर्व उप-मंत्री हैं जो हांगकांग जा
सकते हैं। तो, सबसे अच्छा यही होगा कि आप
ऐसे किसी उप-मंत्री से संपर्क करें और उनसे
हांगकांग में मिलने के लिए सहमत हों, या...
शेन्ज़ेन, तो और भी अच्छा। उह, यह ठीक हो
सकता है अगर वे सत्ता से बाहर रहे हों।
क्या यह दिलचस्प होगा, या वे चुप रहेंगे?
उह, हाँ, यह व्यक्ति पर निर्भर करता है।
कुछ लोग थोड़े खुले रहने को तैयार होते
हैं। लेकिन, सच कहूँ तो, चीन में ऐसा माहौल
है जहाँ लोग पार्टी लाइन से भटकने से डरते
हैं- क्योंकि वे सचमुच मुसीबत में पड़ सकते
हैं।
हाँ, हाँ। उम, ठीक है, यह बहुत उपयोगी था,
चीन की राजनीतिक व्यवस्था असल में कैसे काम
करती है, इसकी एक ठोस समझ पाने के लिए। हम
चीन के बारे में बहुत बात करते हैं, और मैं
बस
हम्म
हममें से ज़्यादातर को चीनी राजनीतिक
व्यवस्था के बुनियादी, जैसे कांग्रेस,
राष्ट्रपति स्तर की भी बहुत कम समझ है।
तो... और ज़ाहिर है, इसका बहुत कुछ
जानबूझकर छिपाया जाता है।
आपने इसमें जान डाल दी।
अच्छा। धन्यवाद।
हाँ। यह पसंद आया होगा।
अगर आपको पसंद आया, तो इसे उन लोगों के साथ
साझा करें जिन्हें यह अच्छा लग सकता है।
अपने दोस्तों, ग्रुप चैट, ट्विटर या कहीं
और भेजें। बस इस बात को फैला दें। इसके
अलावा, अगर आप YouTube पर सब्सक्राइब करें
और Apple Podcasts और Spotify पर
फाइव-स्टार रिव्यू दें तो बहुत मदद मिलेगी।
नीचे डिस्क्रिप्शन में स्पॉन्सर्स देखें।
अगर आप भविष्य के एपिसोड को स्पॉन्सर करना
चाहते हैं, तो dwarkesh.com/advertise पर
जाएं।
धन्यवाद। फिर मिलेंगे।