Aparentemente, la Inteligencia Artificial
es una de las principales prioridades
para Xi Jinping. El partido está muy, muy
paranoico de que algún actor externo, o
incluso alguien dentro del propio
partido, la utilice como herramienta para
usurpar el poder del partido.
El liderazgo chino, no van a jugar al
golf tres días a la semana. Xi Jinping y
sus colegas tienen reuniones sobre
políticas 270 días al año. Si Xi Jinping
expresa una preferencia sobre una
dirección política, esa es la dirección
que debes seguir, pase lo que pase. Si él
observa que estás arrastrando los pies,
[uh], serás purgado.
¿Cuál es el plan de sucesión cuando Xi ya
no esté?
No hay planes ahora mismo. Creo que esta
transición será más implacable, más
brutal y, potencialmente, mucho más
disruptiva.
Hoy, estoy hablando con Victor Shi, quien
es el director del Centro de China del
Siglo Veintiuno en la Universidad de
California en San Diego.
China es, obviamente, la cuestión
económica y geopolítica más crucial de
nuestro tiempo, y esto es doblemente
cierto si compartes mi visión sobre la
inteligencia artificial. Tenía un interés
particular en conversar contigo, ya que
posees una profunda experiencia no solo
en la política de élite china, sino
también en su sistema económico, sus
políticas fiscales y bancarias.
Profundizaremos en todo eso antes de
adentrarnos en los temas de inteligencia
artificial.
¿Es China realmente un sistema más
descentralizado que Estados Unidos? Si
observamos el gasto público de los
gobiernos provinciales frente al gobierno
nacional en China, es, como, un ochenta y
cinco por ciento local más provincial, y
solo un quince por ciento nacional. En
Estados Unidos, en realidad, si nos
fijamos en el gasto estatal y local, es
un cincuenta por ciento, y el gobierno
federal es otro cincuenta por ciento.
Uhm, cuando piensas en un sistema
autoritario, a menudo lo imaginas como
muy vertical, donde el centro lo controla
todo. Pero si miras estos números, parece
que está bastante descentralizado. ¿O es
esa la forma incorrecta de ver los
números?
Uh, creo que durante un período, China se
encontraba bastante descentralizada. Um,
esto se sitúa, digamos, desde mediados de
la década de los setenta, extendiéndose
hasta mediados de los años noventa. China
estaba muy descentralizada, y los
gobiernos locales generaban una gran
cantidad de ingresos. Pero, al mismo
tiempo, también gastaban una considerable
suma de dinero.
Eh, y los incentivó a hacer, ya sabes,
cosas que eran básicamente buenas, como
intentar atraer la mayor cantidad posible
de inversión extranjera directa, intentar
atraer la mayor cantidad posible de
inversión local, dar exenciones fiscales
y así sucesivamente.
Eh, entonces, creo que, sabes, China tuvo
un período muy bueno de crecimiento
impulsado principalmente por el sector
privado debido a esta descentralización
fiscal. Y esa es la comprensión de, creo,
la mayoría de los economistas.
Eh, pero luego hubo una centralización
fiscal en 1994, básicamente, donde el
gobierno central dijo: «Esto es ridículo.
No queremos terminar como la Unión
Soviética y desintegrarnos. Necesitamos
controlar los ingresos fiscales». Así que
tomaron la fuente de impuestos más
lucrativa en ese momento, y lo sigue
siendo, que es el Impuesto al Valor
Agregado.
Así es.
Y de esta manera, la recaudación de
impuestos sobre el valor añadido, y luego
también todas, en las décadas
subsiguientes, prácticamente todas las
demás categorías de impuestos son ahora
recaudadas por el gobierno central.
Entiendo.
Luego, ellos reembolsan una parte del
dinero a las provincias. Y supuestamente,
dicen: "De acuerdo, ahora pueden gastar
el dinero como ustedes quieran", pero la
verdad es que eso no es así. Así que, en
la práctica, es algo así como decir: "Si
ustedes hacen esto, les daré un poco de
dinero, ¿saben?, pero tienen que hacer
exactamente lo que yo quiero para obtener
este dinero, para conseguir esta
subvención", básicamente.
Eh, entonces la autonomía fiscal, yo
diría que ha estado cayendo desde mil
novecientos noventa y cuatro. Quiero
decir, hay diferentes períodos. A veces,
sabes, hay un poco más de autonomía.
Eh, pues, sabes, más o menos desde el
2000 hasta, eh, hace poco, hasta el 2020,
las localidades ganaron más autonomía con
respecto a la venta de tierras, así que
fue entonces cuando el mercado
inmobiliario iba muy bien. Aunque no
podían controlar los ingresos fiscales,
sí podían controlar los ingresos por la
tierra.
Eh, pero a partir de ese momento, el
gobierno central prácticamente eliminó el
mercado de tierras en el año 2022, eh, y
ahora considero que las autoridades
locales en China son extremadamente
dependientes del gobierno central.
Ajá. Empecemos por el principio de todo.
Si nos fijamos en los miembros...
Primero, me gustaría entender quién es el
personal.
Si observas a los miembros del Politburó,
eh, y analizas su trayectoria, muchos de
ellos habrán sido líderes provinciales y,
antes de eso, habrán ocupado algún cargo
a nivel local. Pero en muchos casos,
habrán tenido períodos de servicio, como
mencionaste, al frente de alguna de
estas, eh, empresas estatales de
ingeniería química, o tienen,
estudiaron... Porque el propio Xi Jinping
era un in- como, eh, tiene un doctorado
en ingeniería química, ¿verdad?
Mm-hm
Algunas cosas. Algo como... Bueno, pero
yo... yo... sí, no sé. Incluso.
Sí, de hecho, eso es precisamente lo que
quería preguntar. Si revisas la lista,
muchos de ellos son, por ejemplo,
economistas con doctorado, ingenieros
industriales con doctorado, etcétera,
etcétera. Eh, quiero decir, algunos de
ellos, si ves, por ejemplo, "Oh, tienen
un doctorado en teoría marxista o algo
así".
No.
Leninista y marxista.
Eh, c- eso parece falso. Pero, ¿son
realmente tecnócratas? Si miras sus
títulos, parecen- ... bastante
impresionantes. Eh, ¿o es esto solo,
como, credencialismo falso, inventado?
Si, si hay, por ejemplo, un economista
con doctorado en el Politburó, ¿debería
yo, como, impresionarme y decir, "Oh,
probablemente entienden mucho de
economía", o debería simplemente pensar,
"Esto es como un título falso"?
Algunos son... Bueno, pues el ex, eh,
primer ministro de China, Li Keqiang, eh,
su, su carrera universitaria, creo, era
de economía. Y estudió con uno de los
mejores economistas de China.
Así es.
Uh, entonces, creo que él realmente
comprendía la economía. Um, así que,
diría que en el Politburó actual, existe
esta facción dentro del Politburó que
está compuesta por industriales
militares, quienes fueron formados como
ingenieros. Y ellos, de hecho, um,
recibieron su formación en los mejores
programas educativos de China.
Mm
Entiendo.
Así que Ma Xunrui, el secretario del
partido de la región de Xinjiang, por
ejemplo, como miembro del Politburó, se
graduó de la Universidad de Tsinghua.
Zhang Guoqing también, uh, quien trabajó
en la industria militar por años, uh, se
graduó, no sé si de Tsinghua o de alguno
de los otros programas científicos de
élite en China. Así que saben mucho de
ciencia, pero ¿eso significa que saben
mucho de gobernar? Es decir, eso...
Yo, yo creo que es una pregunta un tanto
diferente. Pero luego también tienes
otros casos, uh, como el de Ding
Xuexiang, ¿no?
Así que, podemos hablar de él, porque es
el responsable de la ciberseguridad en
China. Él tiene una formación técnica,
pero específicamente en forja
metalúrgica.
Uh, graduándose en... no diría que es el
MIT de China, quizás más bien el IIT de
China. Ya sabes, como una especie de
instituto de ciencias de segundo nivel,
fundado por uno de esos expertos
soviéticos que querían enseñar a China
cómo llevar a cabo la metalurgia.
Pero, ¿acaso ese tipo de conocimiento
técnico tan especializado te convierte en
un mejor líder? Creo que depende de la
persona, ¿sabes? Y creo que lo que sucede
en el Partido Comunista Chino es que a
medida que la gente asciende,
ciertamente, tienes que tener perspicacia
política.
Si careces de esa perspicacia política-
... simplemente no lo vas a conseguir. Y
algunas personas, además de su gran
experiencia técnica, resulta que también
poseen una cierta perspicacia política.
Cierto
Pero no es algo que uno pueda saber de
antemano, excepto por los llamados
"príncipes rojos", ¿verdad? Así que, los
"príncipes rojos", la razón por la que
son tan especiales no es únicamente por
sus genes, ya sabes, por ser hijos de
altos funcionarios, sino que ellos
crecieron desarrollando y perfeccionando
esta perspicacia política porque sus
padres pudieron enseñarles todo al
respecto.
Bueno, entonces algunas personas resulta
que tienen olfato político, son bastante
inteligentes, no necesariamente tienen el
mejor título, títulos de las mejores
universidades de China, y terminan siendo
muy exitosos.
Así que no es necesariamente que, ah, ya
sabes, todos los graduados de las
universidades de Pekín y Tsinghua, sabes,
lleguen a los puestos más altos.
Ciertamente hay una cantidad
desproporcionada de personas así en el
Politburó... pero no son los que dominan,
porque al final de cuentas, es algo un
tanto aleatorio.
Sí. Todavía me siento bastante confundido
sobre cómo podríamos modelar la
competencia de... el partido político,
porque, por un lado, ellos son
Mmm
súper educados en... en STEM y son... eh,
seleccionados al menos en parte por
mérito, etcétera. Por otro lado...
simplemente los vemos cometer, como...
Mucho de la política Cero-Covid fue
genuinamente estúpido. Como, desinfectar
pistas de aeropuerto y demás, y
simplemente duró demasiado y... ¿por qué
na- por qué nadie estaba al mando
entonces? Así que, ¿q- q-
Ajá
Mmm
Mmm.
Bueno, no, es-
¿Cómo lo encajamos, este cuadro?
Sí, sí. Quiero decir, hay mucha
experiencia en el nivel más bajo que
puede alimentar al nivel superior. Y hay
algunos canales para hacerlo, siempre
digo que hay muchos canales para hacerlo.
Así es.
Eh, así que, en ese aspecto, no es que
sean tan disfuncionales, pero lo que una
y otra vez, de forma recurrente, lleva a
políticas subóptimas es el instinto del
partido, sabes, esa especie de impulso
por preservarse a sí mismo. Pero, de una
manera aún peor que eso, es para
preservar su propio poder, ¿verdad?
Así que, no es al menos como, "Sabes,
hacemos este tipo de cosas,"
Eh, se llega a un mejor tipo de
resultado, un resultado de salud pública,
y logramos sobrevivir, sabes,
políticamente. Pero si ven, es como,
"Vale, incluso si sobrevivimos
políticamente, pero lleva a una
disminución de nuestro poder en un
aspecto, sabes, tenemos menos control de
los bancos, o, por ejemplo, los
científicos se vuelven más independientes
o algo así", entonces dirían, "No hagamos
eso". Sabes, porque es como, ¿cuál es el
costo, sabes?
Algunas personas mueren, ya sabes, qué
más da, tendremos un crecimiento más
lento durante un par de años, pero
logramos preservar este poder, eh,
seguiremos adelante y preservaremos el
poder.
Mm-hmm. Pero si eres economista, de
acuerdo, aquí va una pregunta.
Tradicionalmente, por lo que entiendo, si
estudias economía en al menos una
universidad estadounidense, aprenderás
sobre la oferta y la demanda, por qué
ciertas regulaciones pueden ser malas,
por qué los aranceles son malos.
Simplemente, el curso 101 te enseña eso.
Entonces, si una gran parte de los
miembros en los niveles más altos del
Partido Comunista poseen este
entendimiento básico, ¿cuál es la razón
fundamental por la que cometen errores
que muchos economistas afirman que no
deberían producirse? ¿Por qué, uhm...?
Evidentemente, la gente habla mucho sobre
la necesidad de reequilibrar la economía.
¿Por qué no consideran que un aumento
significativo en el consumo sea una buena
idea o una estrategia viable?
Ajá.
Bueno, hay una razón tradicional, y luego
está la razón de hoy, que se suma a la
razón tradicional. La razón tradicional
es que, eh, sabes, la educación en China
te encamina hacia las ciencias, STEM, o
te encamina hacia las ciencias sociales o
las humanidades. Si te encauzan en STEM,
es posible que nunca aprendas nada sobre
la oferta y la demanda, lo cual
simplemente no es un requisito.
Simplemente aprendes un montón de
matemáticas, aprendes una buena cantidad
de ingeniería si quieres ser ingeniero,
eh, y luego hay algunas clases de arte
para que selecciones. Puedes seleccionar
clases de arte o, ya sabes, quizás una
clase de economía.
Por un tiempo, sabes, aprender economía
era popular, así que en los noventa,
todos los estudiantes de ingeniería
habrían tomado una clase de economía,
pero la gente que se formó antes de eso,
ellos no. La única clase que todavía se
exige a todos es, eh, ideología de
gobierno, ¿verdad?
Así que, um, de hecho, el requisito de la
ideología gubernamental se ha
intensificado en los últimos años, de
modo que ahora, porque yo veo todas las
solicitudes de estudiantes de China y veo
qué clases han tomado, ahora una vez al
año tienen que tomar una clase llamada,
uh, Situación y Política, que es
básicamente, ya sabes, la perspectiva del
gobierno chino sobre todo tipo de temas
diferentes.
Eh, pero eso no es economía. No es
contabilidad, no es, qué sé yo, alguna
habilidad básica. Es simplemente decir a
la gente lo que el gobierno prefiere, lo
que el gobierno quiere, en un tema
determinado.
Bien
Eh, así que esa es una razón tradicional,
y se puede tener a funcionarios de muy
alto nivel, aunque tengan un doctorado en
ingeniería nuclear, puede que no sepan
mucho sobre cómo funciona el mercado,
cómo funciona la sociedad, y así
sucesivamente.
Claro que sí.
Eh, la nueva razón es que, eh, tenemos
una figura muy, muy poderosa dentro del
Partido Comunista Chino, de tal manera
que, eh, incluso si eres un miembro del
Politburó, lo que antes te concedía
cierta autonomía en el ámbito sobre el
que tenías control, pues, esa ya no es la
situación.
Sabes, si, eh, eh, Xi Jinping expresa una
preferencia sobre una dirección política,
esa es la dirección hacia la que tienes
que ir, pase lo que pase. Porque si él
observa que estás arrastrando los pies o
que persigues una agenda ligeramente
diferente, eh, serás purgado. Y hemos
visto casos de eso.
Ya hablaremos de liderar grupos pequeños.
Ajá
eh, y la manera en que estos elementos
operan en la práctica.
Pero la imagen que uno se forma al ver
que Xi está supervisando lo que hacen
todos estos distintos miembros del
Politburó, se da cuenta si están
demorándose o arrastrando los pies. Él
está al frente de todos estos, eh,
pequeños equipos, y tú nos explicarás en
un momento cómo funcionan, pero estos
equipos organizan a diferentes, eh,
líderes que son los directores de los
ministerios o las comisiones que son
relevantes para el desarrollo de un
proyecto específico.
Y supongo que cada semana se reúnen y
deciden quién es el cuello de botella,
qué necesitamos hacer para que un
proyecto avance. Así que, Xi ha
intensificado el número de estas
reuniones que... Y la imagen que uno se
forma es la de alguien que está
microgestionando...
los detalles en todas estas áreas de
política. Si uno lee las biografías de
Stalin- ... hay algo muy notable, como
que Stalin era en realidad una persona
así, aunque obviamente sin un gran
efecto, pero le interesaba microgestionar
cada uno de los detalles, incluso en las
producciones teatrales- ... las
producciones en el país, hasta la
producción de acero, absolutamente todo.
Sí.
Mmm
Bueno, este...
Ajá.
¿Es esa la persona que conocemos como Xi,
o...?
Pues sí, si te fijas en lo que hace, en
su día a día, pasa mucho tiempo en
reuniones.
Así es.
Eh, y es, es asombroso. Quiero decir,
no... Hay algo, es como, el liderazgo
chino, no van a jugar al golf tres días a
la semana. Quiero decir, Xi Jinping y sus
colegas están teniendo reuniones sobre
políticas casi 270 días al año.
Entonces, eh, las sesiones de estudio con
el Politburó, estas, eh... estas
reuniones, y cosas así.
Ajá
¿Son, digamos, sustantivas? ¿Son de
verdad? ¿Está él, en realidad,
aprendiendo las complejidades de, "Aquí
está el," sabes, "así es como tu código
ha impactado esta provincia, y por esto
deberíamos," lo que sea, lo que sea? ¿O
son simplemente de fachada? Porque si
lees los anuncios del- ... eh, partido-
... o de los departamentos- ... son tan,
o sea, tan vacíos, como- ... el típico
discurso comunista. Entonces, ¿cuán
reales son estas reuniones?
Sí, sí- ... El Diario del Pueblo, da
igual.
Eh, he hablado con algunas personas que
han dado conferencias, ya sabes, al
Politburó. Creo que son bastante reales
porque, eh, no saben de antemano qué
preguntas se les harán. Me refiero a los
oradores, ¿verdad? Así que, creo que, ya
sabes, Xi Jinping y otros líderes, ellos
saben lo que el orador diría en sus
comentarios principales... pero luego hay
una sesión de preguntas y respuestas que
sí es real.
O sea, no está montado. [pausa] Y eso es
bastante aterrador, ¿sabes? Si eres un
profesor, [pausa] y de repente, sabes, Xi
Jinping te pide que vayas, que entres,
[pausa] y te hace un montón de preguntas
completamente al azar, [pausa] uh, es, es
algo muy, muy aterrador. [pausa] Así que
creo que son cosas sustanciales, tienen
peso. [pausa] Y luego, bueno, pero lo que
pasa es que, [pausa] además, Xi Jinping
hará comentarios después de una
conferencia así, [pausa] y esos
comentarios se convierten directamente en
política.
Sí.
Preguntaste sobre liderar grupos
pequeños. Aquí es donde este ranking...
es muy importante, ¿verdad?
Así que el líder del pequeño grupo
dirigente siempre tiene que ser la
persona de mayor rango. Y, por supuesto,
lo bueno de tener a Xi Jinping como líder
de un pequeño grupo dirigente es que su
autoridad no va a ser desafiada por
absolutamente nadie más, porque todos
están de acuerdo en que él es la persona
más poderosa y de mayor rango en toda
China.
Pero el problema es que todos los demás
miembros del pequeño grupo dirigente
están por debajo de él en rango. [pausa]
Entonces, uhm, mientras que antes, bueno,
no todos, pero, uhm, cuando se tomaban
decisiones en el Comité Permanente del
Politburó, en teoría, los rangos del
partido y también los burocráticos de
todos los miembros del Comité Permanente
del Politburó eran equivalentes entre sí.
Así que hubo debates, eh, sí, hubo
discusiones, y luego, sabes, incluso a
veces se llegó a anular la posición del
Secretario General del Partido, eh,
históricamente hablando, sí, se han visto
casos como esos.
Pero cuando la mayor parte de la decisión
fue delegada a todos estos diferentes
pequeños grupos de liderazgo, usualmente
hay otra persona que tiene un rango
similar al de Xi Jinping, como el Primer
Ministro de China o alguna de las otras
figuras importantes, pero todos los demás
serían estos viceprimeros ministros,
ministros o gobernadores provinciales
que, definitivamente, están clasificados
en un nivel inferior al de Xi Jinping.
Y, como sabes, en ningún escenario
debatirán una política en particular con
Xi Jinping. Así que, a lo sumo, tal vez
haya una sola persona con una especie de
estatus oficial más o menos igual al de
Xi Jinping que podría, eh, expresar algún
tipo de desacuerdo.
Pero claro, debido a que Xi es tan
inmensamente poderoso de manera informal,
nadie se atrevería a hacer algo así. Y
entonces, fundamentalmente, toda la
situación, una vez que todas las
decisiones fueron canalizadas hacia esos
pequeños grupos de liderazgo, básicamente
se transformó en la voluntad de Xi
Jinping.
Uh, y le resulta muy difícil a él porque,
básicamente, antes de todas estas
reuniones, hay una sesión informativa.
Sabes, alguien recibe un libro de
información y le dicen: "Bien, esto es de
lo que vamos a hablar. Aquí están las
opciones de política. ¿Cuál de ellas
quieres?" Él tiene que tomar una
decisión. Quiero decir, a veces estoy
seguro de que consulta con otras personas
y así sucesivamente.
Así que, por lo tanto, él tiene que estar
verdaderamente involucrado con una gran
cantidad de diferentes áreas de política
pública en su quehacer diario, en el día
a día de su gestión, porque las
determinaciones y las decisiones que él
toma se transforman, fundamentalmente, en
la ley del país.
Sí, y es asombroso ponerse a pensarlo.
Entendemos que puedes, por ejemplo,
decirle a alguien lo grande que es China,
su población, etcétera, el tamaño de su
economía. Creo que visitar China te da
una sensación tangible de lo inmensa que
es. Tienes provincias, cada una de las
cuales tiene tanta gente como un
estado-nación normal, provincias que
tienen cientos de millones de personas,
40 mil, 40, 40 millones de personas, 50,
ya sabes, y así.
Eh, y luego una sola persona dirá algo al
final de una reunión que va a determinar
la política para establecer, básicamente,
como...
Todo el mundo, sí
Sí, para, digamos, la población de,
digamos, Norteamérica y Sudamérica o algo
así. ¿Dice cosas al final de las
reuniones, durante sus discursos,
etcétera, que indiquen que realmente
tiene un buen entendimiento de estas
diferentes áreas políticas? Porque
obviamente los discursos oficiales son
muy vagos y...
Ajá
Siempre es algo así como: "Nos
aseguraremos de que estamos persiguiendo
de forma robusta el crecimiento chino",
mientras, eh, ya sabes, adhiriéndonos a
los principios del pensamiento de Mao. Y
mientras eso... E- Entonces... Nunca nada
específico, ni interesante, ni, em...
¿Pero tenemos alguna indicación de que a
puertas cerradas, él está-
Bueno, uno no pensaría que es algo
particularmente específico o interesante,
pero si uno ha leído, ya sabes, miles y
miles de estas cosas, a veces resulta ser
bastante revelador... de hecho.
Pero hay... Perdón. Así que yo
Sí. Es, es, es bastante general. Sí, es
general.
Me interesa mucho lo que esto revela
sobre él a nivel personal. ¿Muestra él-
¿Muestra alguna capacidad analítica, eh-
... o algún tipo de, digamos, comprensión
empírica de las diferentes políticas,
etcétera?
Sí.
Sí. E- Eso es bastante, bastante difícil.
Uhm, yo diría que, debido a su particular
formación como un 'principito', en lo que
concierne a los asuntos internos del
partido, cómo controlar el partido... y
cómo controlar el ejército.
Mm
Bueno, de los discursos, sabes, algunos
de estos, eh... No son discursos
secretos, pero están, digamos, más
orientados a otros miembros del Partido
Comunista Chino. Así que algunos de estos
discursos, por ejemplo, si vas a China,
puedes leer algunos de estos discursos,
eh, cosa que yo he hecho.
Eh, tiene un olfato político realmente
bueno. Es decir, sabe perfectamente lo
que se necesita para controlar el aparato
del partido, y controlar a los militares.
Mmm, especialmente en las cuestiones
económicas, sí, parece que, sabes, algún
asesor le proporciona algunos puntos
clave para su discurso. Él los expone. Se
nota algo de eso.
Mm
En cuestiones tecnológicas, yo, yo creo
que a él le importa mucho, pero solo
desde la perspectiva de que la
competencia con los Estados Unidos es un
objetivo muy importante para el Partido
Comunista Chino, y para él personalmente
es un objetivo de gran relevancia, por
eso quiere ganar. Pero, precisamente, el
grado en que él realmente entiende todas
las complejidades y los pormenores de
estos temas, eso no me queda del todo
claro.
Ajá.
Eh, no creo que él necesariamente, eh...
Él... sabes, no creo que lo haga. Eh,
pero luego, sabes, si lo comparamos con
los líderes americanos, especialmente en
la actualidad, creo que él está
probablemente mejor preparado.
Simplemente porque, eh, en China, los
expertos siempre están en comunicación
con la alta dirección.
Sí. La ventaja del sistema
estadounidense, por supuesto, es que, al
menos en teoría, puede sobrevivir a un
líder que no esté a la altura de las
circunstancias. Los datos disponibles
públicamente se están agotando, por lo
que los principales laboratorios de IA
como Meta, Google DeepMind y OpenAI se
asocian con Scale para expandir los
límites de lo que es posible.
A través de la plataforma Data Foundry de
Scale, los principales laboratorios
obtienen acceso a datos de alta calidad
para impulsar el post-entrenamiento,
incluyendo capacidades avanzadas de
razonamiento. El equipo de investigación
de Scale, conocido como Seal, está
sentando las bases para integrar la IA
avanzada en la sociedad mediante marcos
prácticos de seguridad de la IA y tablas
de clasificación públicas en torno a la
seguridad y la alineación.
Sus últimas tablas de clasificación
incluyen El Último Examen de la
Humanidad, Enigma Eval, MultiChallenge y
Vista, que prueban una variedad de
capacidades desde el razonamiento a nivel
experto hasta la resolución de acertijos
multimodales y el rendimiento en
conversaciones de múltiples turnos. Scale
también acaba de lanzar Scale Evaluation,
que ayuda a diagnosticar las limitaciones
del modelo.
Los principales desarrolladores de
modelos de vanguardia confían en la
Evaluación a Escala para mejorar las
capacidades de razonamiento de sus
mejores modelos.
Si eres un investigador o ingeniero de IA
y quieres saber más sobre cómo Scale's
Data Foundry y Research Lab pueden
ayudarte a ir más allá de la frontera
actual de capacidades, ve a
scale.com/dwarkesh. Bien. Volvamos a Ding
Xiuzhang. Ah, ¿c- cómo se pronuncia su
nombre?
Ding Xiuzhang.
Vale. Lo siento por... Entonces, ¿el
Politburó tiene, qué, 25 miembros? ¿20,
25? Vale.
Sí. Sí, 25 miembros. Sí.
De acuerdo. El Comité Permanente tiene
siete miembros. Este es el, el grupo
clave que se encuentra dentro... del
Politburó.
Y él... Esta, esta persona es justamente
una de esas siete.
Él dirige el Centro de Cien- perdón,
la... La Comisión Central de Ciencia y
Tecnología. Por mi... La razón por la que
estoy especialmente interesado en él...
es porque cualquier iniciativa de
inteligencia artificial a gran escala que
China lanzara estaría, eh, bajo su
supervisión.
Ajá.
Mmm
¿Realmente comprendemos cuáles son sus
verdaderas intenciones, quién es él en
realidad, cuál es la naturaleza de su
relación con Xi, qué acciones tomaría si
la inteligencia artificial general
estuviera a la vuelta de la esquina, y un
largo etcétera de interrogantes?
Sí. La verdad es que todas estas son
preguntas muy pertinentes. Pues, yo creo
que, además de la Comisión de Ciencia y
Tecnología que ya has mencionado, otra
posición de suma importancia que él ocupa
es la de ser el jefe de la oficina de la
Comisión Central de Ciberseguridad.
Ya entiendo.
El jefe de la Comisión Central de
Ciberseguridad es el propio Xi Jinping,
pero el jefe de la oficina
administrativa, que se encarga de las
operaciones diarias de esa comisión, que
es básicamente un grupo de liderazgo...
es Ding Xiuzhang.
Sí
Así que, [uh], y él asumió ese puesto,
[uh], en el año dos mil veintidós, por lo
que ha estado completamente inmerso en el
ámbito de la ciberseguridad desde hace ya
un par de años.
Eh, yo creo que a estas alturas ya conoce
a todos los actores principales, eh, y
algunos de los asuntos políticos clave.
Mmm, su relación con Xi Jinping es una
muy interesante. Así que solo trabajó
directamente bajo Xi Jinping durante un
año.
Cuando Xi estaba en Shanghái, era
básicamente el secretario de muy alto
nivel que apoyaba a quien fuera el
secretario del partido de Shanghái, y
trabajó bajo tres secretarios del partido
diferentes en Shanghái, apoyando a Xi
Jinping, durante un año.
Por alguna razón, Xi Jinping confió en él
absolutamente después de eso, y es un
misterio. Y, sabes, he revisado toda la
literatura abierta. Le he preguntado a
gente en Shanghái.
Nadie sabe por qué es así. Quiero decir,
uh, casi con toda seguridad, una razón,
creo, es que estaba recopilando mucha
información sobre los otros líderes de
Shanghái y enviando todo eso a Xi
Jinping... para, uh, para básicamente
informarle. Porque en ese momento, como
sabes, el anterior líder de China, Jiang
Zemin, tenía un gran bastión en Shanghái.
Así que, en esencia, Xi Jinping tuvo que,
de alguna manera, desmantelar todo eso
antes de poder establecer su control
sobre Shanghái. Ding Xuexiang
probablemente fue una de las personas que
le envió toda la información necesaria a
Xi Jinping para que él pudiera lograrlo.
De acuerdo.
Pero más allá de eso... quiero decir,
muchísimas personas hacen eso por el
presidente Xi Jinping, a decir verdad.
Así que, más allá de eso, ¿qué más ha
hecho por el gran jefe para ganarse su
confianza? Creo que es un gran misterio.
Uh, pero el resultado, sabes, el
resultado manifiesto es que Xi confía
muchísimo en él, porque en 2013, fue
ascendido a Beijing para ser el segundo
al mando en su oficina personal,
manejando todos los flujos de datos que
entraban y salían del despacho de Xi
Jinping. Así que, esa es una posición
muy, muy importante. Y se convirtió en el
primero al mando un par de años después.
Mmm
Él asumió el control de todo el aparato
que rige la vida cotidiana de Xi Jinping,
eh, allá por el 2017. Eh, ahora es un
viceprimer ministro a cargo de la
ciberseguridad. Así que, claramente, este
hombre es de total confianza.
Eh, sabes, su preferencia por la IA, la
IAG... Así que, eh, yo tuiteé este, eh,
discurso de Davos, que tú, tú también
viste. Mmm, creo que es muy revelador,
¿verdad? Entonces, lo miras y dices,
"Guau, qué..." Así que, lo que él dijo
fue, eh, que necesitamos invertir en IA,
pero tenemos que hacerlo... No podemos
lanzarnos de lleno a invertir en ella sin
saber cuáles son los frenos.
Tenemos que desarrollar los frenos
también al mismo tiempo. Creo que eso es
extremadamente revelador. Así que,
básicamente, es muy diferente del enfoque
americano, porque en América, todo está
impulsado por el sector privado y, por
supuesto, todos estos, sabes, excepto una
o dos compañías, todos simplemente
invierten, invierten, invierten, e
intentan... alcanzar la IAG lo antes
posible.
Para el gobierno chino, tienen mucho
miedo de que algún actor externo, uh, o
incluso dentro del propio partido, vaya a
usarlo como una herramienta para usurpar
el poder del partido. Así que, quieren
asegurarse de tener una forma de
detenerlo todo si la situación lo
requiere. Por lo tanto, para ellos,
desarrollar los frenos es tan crucial
como desarrollar la propia inteligencia
artificial.
Mm-hmm. ¿Cuáles son los diferentes hitos
organizacionales que deberíamos observar
para entender cómo están pensando sobre
la IA, cuando las cosas se hayan
intensificado? Así que, uh, para dar más
contexto a esta pregunta, lo que espero
que suceda, digamos el próximo año, en
términos de capacidades de IA puras, es
que podríamos tener agentes de uso
informático.
Mmm
Así que, algo que no es solo un chatbot,
sino que puede hacer trabajo real por ti.
Como, lo dejas libre en tu computadora,
y, como, revisará tu correo y compilará
tus impuestos, etcétera. Y luego, ya
sabes, punto, punto, punto, en cinco
años, espero que pueda hacer todo el
trabajo de oficina o la mayor parte del
trabajo de oficina, eh, lo cual es, eh,
como, ya sabes, el 40% de la economía,
potencialmente. Eventualmente, tendremos
AGI completa, incluso robótica y, y así
sucesivamente.
Mientras todo esto sucede, ¿cómo
deberíamos monitorear la forma en que el
partido está pensando sobre lo que
ocurre, con qué seriedad deberían
tomárselo, qué deberían hacer al
respecto? ¿Deberíamos...? Creo que la
semana pasada o hace un par de semanas,
hubo una sesión de estudio del politburó
sobre IA, pero no sé si era, como, IA de
AGI o qué tipo de IA estaban discutiendo.
Solo IA.
¿Deberíamos buscar un grupo líder en
Inteligencia Artificial General en
particular? ¿Deberíamos intentar solo
leer más discursos? ¿A qué deberíamos
estar prestando atención?
Hasta el momento, parece que está bajo el
grupo directivo de ciberseguridad.
Entonces, Ding Xuexiang sería el
encargado de eso. No lo creo, porque para
el partido, el aspecto de la seguridad es
lo que más importa.
¿No nuevo?
Claro.
Quiero decir, hay un aspecto en el que es
como, sí, sería genial automatizar toda
la producción industrial. China ya está
haciendo un buen trabajo en eso. No creo
que necesiten, eh, infraestructura
adicional, ya sabes, una especie de
infraestructura de gobierno para
permitirles hacer eso.
Pero, en lo que respecta a la aplicación,
ya sabes, de la Inteligencia Artificial
General o la IA, a la gobernanza,
incluso en el sector de servicios, sabes,
generando contenido de video para la
gente, haciendo... sabes, incluso en
cosas como las agencias de viajes, el
partido está muy, muy paranoico de que
algún actor hostil, eh, fuera de China,
ciertamente ellos, ellos creen eso con
mucha convicción, o dentro de China, vaya
a hacer algo y la IAG vaya a despegar y
vaya a socavar la autoridad del partido.
Bueno, el... ¿Qué, qué es lo que ellos...
Creo que, básicamente, lo que vamos a ver
en cuanto a desarrollo institucional no
está en el extremo superior, sino en el
inferior. Así que, querrán designar a
seres humanos en todas las agencias
gubernamentales, en todas las entidades
comerciales que estén usando IA o IAG
para pisar el freno si llega el momento.
Pero hasta el momento, después de que el-
el Deep Seek se convirtiera en un asunto
de gran relevancia, la reacción
inmediata, según parece, en China fue la-
Sí, sí, muy entusiasmado
...todas las diferentes, eh, grandes
compañías tecnológicas, WeChat, Tencent,
se animó a todo el mundo a que lo
adoptara, y lo hicieron, como sabes, lo
adoptaron lo más rápido posible. El
propio Xi se reunió con, eh, Lian
Wenfeng.
Sí, Lian Wenfeng.
Y, uh, se llevó a cabo una reunión
completa donde todos los líderes de la
industria estaban presentes, y el
presidente Xi dijo, "Tenemos que
acelerar", no sé, lo que sea, "la
tecnología... en China", y así
sucesivamente. Así que, hasta ahora, la
respuesta parece ser que cuanto mayores
son las capacidades de la IA, más se
entusiasman, más creen que esto es el
inicio de la grandeza china. Pero, ¿crees
que eso cambia en algún momento?
Sí
No, no, no. Es decir, quieren
desarrollarlo, por supuesto. Invertirán
mucho dinero, intentarán darle a Deep
Seek toda la ayuda posible, ya sabes,
consiguiendo GPUs... ya sabes, lo que
sea, todo este tipo de cosas. Pero, eh,
estoy casi seguro de que hay uno, quizás
un equipo de personas en la sede de Deep
Seek que puede desconectar... si es
necesario.
Cierto
Vaya
Porque existe un equipo de personas tan
numeroso en cada gran empresa de internet
en China.
Sí. ¿Qué los haría retirar el apoyo? ¿Qué
es-
Eh, si fuera subversivo- Sí. Entonces, si
la IAG empezara a generar, sabes,
contenido relacionado con Falun Gong, y
este se proliferara muy rápidamente más
allá de la capacidad del censor para
controlarlo, entonces tendrían que
detener-... sabes, el, el, sabes, el
algoritmo de generar nuevas imágenes y, y
nuevos videos y así sucesivamente.
Mm. Supongamos que resulta que decías,
mira, pueden ayudar a High Flier a
conseguir GPUs y etcétera.
Ajá.
¿Cuál es el mecanismo por el cual, [eh],
supongamos que resulta que para que High
Flier continúe haciendo o Deep Seek
continúe progresando, necesitan todas las
GPUs que Huawei pueda producir, y
necesitan un montón de otras cosas.
Necesitan energía. Necesitan centros de
datos.
H- ¿cómo se vería en realidad que el
gobierno dijera que cada GPU de Huawei
tiene que ir a Deep Seek? Ellos- ellos
van a tener acceso a toda esta tierra
libre para construir centros de datos.
¿Quién coordinaría eso? ¿Sería el grupo
líder de ciberseguridad? ¿Sería otra
persona?
Sí, podría ser. Sí, entonces, eso es
bastante interesante. Así que, eh, la
inversión que se haga a nivel físico, eh,
tendrá que compartir el poder con algún
otro grupo que sea líder.
Sí, entonces supongo que eso sería una
justificación para un grupo líder de
Inteligencia Artificial General, de algún
tipo, porque, sabes, un centro de poder
que recae bajo la NDRC, eh, podría estar
bajo Li Qiang o He Lifeng, sabes,
especialmente He Lifeng, quien está a
cargo de la inversión y la financiación.
Mmm.
Bueno, pero si, si Xi Jinping no quiere
que He Lifeng comparta el poder, entonces
tendremos que dárselo todo a Ding
Xuexiang, y luego darle muchísimo poder.
Quiero decir, él puede hacerlo por
decreto o crear una organización separada
para, para que esto suceda.
Eh, en este punto- ... como saben, los
centros de datos se están construyendo en
China a un ritmo muy rápido. Y creo que
solo están usando la, eh, estructura de
mando existente.
Eh, hay un aspecto extranjero potencial
en esto, ¿verdad? Así que es como, eh,
construyes toda esta capacidad de
computación en la nube en los estados del
Golfo, ¿quién va a ser el cliente?
¿Sabes?, ¿quién está dispuesto a pagar
miles de millones de dólares para, para
usarla? China, ¿verdad? Entonces...
Entonces, el aparato de política exterior
tendrá que coordinar eso y así
sucesivamente, si es necesario.
... con los centros de datos. ¿Tiene esto
alguna implicación a largo plazo para el
avance de la inteligencia artificial,
quién termina controlando estos, eh,
estos grupos líderes, bajo cuya
jurisdicción queda? ¿O es simplemente un
detalle, pero en términos de, sabes, lo
que sucede con la IA en China, no tiene
una implicación tan grande?
Sí.
Yo creo que sí importa, sí que importa.
Sí, entonces, hay algunos que toman las
decisiones que han demostrado no ser muy
buenos.
Mmm.
Eh, e incluso políticamente no son muy
buenos, pero, sin embargo, por alguna
razón, se les tiene confianza. Quiero
decir, pre- quizás precisamente porque no
son muy buenos, son muy dependientes
de... de Xi Jinping, para que los
asciendan.
Uh, el principal negociador con los
Estados Unidos, He Lifeng, el viceprimer
ministro encargado de las finanzas, es
muy conocido por, uh, haber iniciado y
perpetuado la burbuja inmobiliaria más
grande que el mundo haya presenciado
jamás en la ciudad de Tianjin. No sé si
alguna vez visitaste Tianjin, pero hay,
como, solo edificios completamente vacíos
por todas partes. Así que hay un- el
nuevo Manhattan, sabes-
literalmente del tamaño de Manhattan
lleno de edificios de oficinas vacíos. Él
hizo que eso sucediera.
Qué irónico, suena a un gran sitio
turístico. No por... no porque sea real
como Manhattan.
Sí, ajá, no
porque es falso.
En realidad, es genial visitarlo. Eh,
pero sabes, es como, guau, esto es
increíble. ¿Qué vas a hacer con los
edificios, sabes?
Nosotros fuimos a, este, eh, a este, eh,
en Amishom, fuimos a este, eh...
Un templo budista verdaderamente
gigantesco.
De acuerdo.
Por enorme, me refiero a que habría esta,
eh, estructura... el santuario, y al
atravesarlo, te darías cuenta de que
detrás había un santuario aún más grande,
eh, que estaba completamente oculto a la
vista. Y si atravesarías ese,
encontrarías uno todavía más grande. Esto
ocurrió como unas cinco veces. Si
tuvieras que conducir por todo esto, te
tomaría, como, un buen rato.
Sí
Pero es nuevo, ¿verdad? No es histórico,
¿verdad?
Oh, no, sí, sí, es nuevo. Y entonces,
eh... le pregunté al jefe... Por cierto,
no había nadie más allí. Éramos yo, tres
tipos blancos... y nadie más. Y le
pregunté al monje principal, eh, "¿Cómo
financiaron esto?" Y él dice: "Tenemos
muchos patrocinadores".
Sí.
Sí, sí
Mm.
Un montón de donaciones.
Ah, no, no lo creo, la verdad. Sí,
entonces... realmente depende de quién
esté a cargo de la Inteligencia
Artificial General. Sí, Ding Xuexiang es,
en verdad, un misterio. Creo que posee
una gran perspicacia política. Debe
tenerla, sabes, para ganarse la confianza
de Xi Jinping. Tiene cierta formación
técnica, pero es forja metalúrgica.
Así es.
Eh, pero él ha trabajado en Shanghái
durante décadas, así que sabe
perfectamente cómo operan las
corporaciones privadas. Sabe muchísimo
sobre comercio internacional e Inversión
Extranjera Directa.
Uhm, pues, yo creo, sabes, si observas el
tipo de personas que hay en el Politburó,
en el Comité Permanente del Politburó,
diría que él está, sin duda, en el
cuartil superior de la gente que querrías
a cargo de la inteligencia artificial...
si no es que entre los dos o tres
individuos más importantes, sabes.
Mmm.
Correcto. Interesante.
O sea, algo que yo diría sobre la IA es
que la creación de contenido es un
gran...
va a ser un gran obstáculo para China,
porque China está tan paranoica con el
contenido que se difunde en internet que
ponen a seres humanos por todas partes
para ralentizar las cosas, para
ralentizar la transmisión.
Y ahora, si la inteligencia artificial
crea, ya sabes, toneladas de contenido,
seguirá habiendo seres humanos,
algoritmos y seres humanos que revisarán
el contenido, verificándolo dos y tres
veces, eh, porque tienen muchísimo miedo
de que algún contenido subversivo se
filtre.
Pero, a pesar de ello, ha sido compatible
con que ellos innoven y tengan empresas
líderes, incluso en el ámbito del
contenido, ¿no es así? Como, por ejemplo,
Red Note y TikTok, entre otras, sin
mencionar a WeChat.
Ajá.
Así que si la inteligencia artificial
acaba por... Y la inteligencia artificial
podría ser incluso más robusta a...
Sí, problemas.
este tipo de contenido sensible-...
porque puedes simplemente enseñarle a la
IA a no decir cierto tipo de cosas,
especialmente si
Pero incluso si ese fuera el caso,
incluso si entrenas algo que crees que es
bastante bueno, seguirán queriendo a un
ser humano revisándolo todo.
Como alguien que está... intentando
observar lo que el partido está haciendo,
¿has encontrado que el uso de los LLM te
ha sido de ayuda? Y si es así, ¿qué
modelo te da la mejor perspectiva de lo
que piensa el PCCh?
Pues sí, no, he estado utilizando, eh, la
inteligencia artificial bastante. Me
refiero a que, tanto para codificar
datos. Sabes, antes, con el texto, se
codificaba a mano, y ahora gran parte se
puede automatizar. Pero en cuanto a
descubrir qué está haciendo el gobierno
chino, eh, creo que algunos de los
modelos americanos están bien, como
Quark, está bien, pero el más útil ha
sido DeepSeek.
Uh, para mí, está bastante claro que
DeepSeek, que por supuesto, fue, uh,
desarrollado por primera vez por un fondo
de cobertura para operar en el mercado
chino, parte de para lo que realmente
entrenaron el modelo fue para detectar
documentos de política importantes y
reuniones dentro del gobierno chino.
Porque cuando introduces, sabes, los
prompts adecuados... O ni siquiera, como,
prompts especialmente sofisticados,
sabes, solo como, "¿Qué está haciendo el
gobierno chino en cuanto a la
inteligencia artificial?" Te arroja un
montón de enlaces de muy alta calidad, lo
cual es sumamente útil para mi
investigación.
Entonces, sabes, de inmediato, te haces
una idea de cuáles son las políticas más
actuales, y cuáles son las declaraciones
emitidas por los funcionarios de alto
nivel. Parece que, eh, DeepSeek le
asigna, sabes, una ponderación más
elevada, digamos, a esta clase de
contenido.
Ya veo.
Bueno, yo tengo, no me atrevo a
instalarlo en mi teléfono, pero tengo
colaboradores que han descargado el
modelo de código abierto y lo han
instalado en un disco duro, y yo uso la
interfaz web para parte de mi
investigación.
¿Crees que es solo porque tienen más
datos en idioma chino, y por eso entiende
mejor las comunicaciones del partido?
Así que, he usado, eh, algo así como la
herramienta de Baidu, y creo que los
modelos de lenguaje chinos típicos están
más entrenados en contenido de redes
sociales, lo que, ya sabes, te devolverá
resultados que son, como, más de redes
sociales. Es como, ah, ya sabes, si
preguntas sobre IA, hablaremos de cómo se
usa la IA en diferentes cosas, en lugar
de este tipo de documentos de política y
reuniones, y todo eso.
Entonces, parece, sabes, simplemente a
partir de una observación de tipo
inductivo, que DeepSeek, uhm, ya sabes,
está entrenado con esta clase de
contenido.
Mm, ¿para que Highflyer pueda hacer
operaciones?
Sí, para que Highflyer pueda... Quiero
decir, ya sabes, obviamente, eh, China,
al ser China, las políticas
gubernamentales tienen un impacto enorme
en cómo les va a las diferentes acciones.
Claro.
Y, eh, ahí es a menudo donde uno
encontraría el alfa. En los viejos
tiempos, la gente acostumbraba a llamar a
sus amigos que trabajaban en uno u otro
ministerio para conseguir información
privilegiada. Pero creo que lo que
Highflyer, eh, ha descubierto que también
generaría alfa es realmente, eh, utilizar
algoritmos para analizar detenidamente
estos documentos de política.
Mira, el café no es la razón por la que
te vas a quedar en el Ritz, pero podría
ser la razón por la que te vayas. Porque
cuando ofreces un producto freemium de
verdad, tus clientes exigen excelencia en
todas las partes, no solo en el núcleo.
Así que, el Hotel Ritz colabora con un
tostador especializado para garantizar
que puedan ofrecer un café de excelente
calidad. Eso es precisamente lo que
WorkOS hace por tu producto, pero en el
ámbito de las funcionalidades
empresariales, como el inicio de sesión
único, los controles de acceso y los
registros de auditoría. Estas
características no son la razón principal
por la que la gente amará tu producto.
Pero si no las tienes en absoluto,
simplemente no conseguirás un lugar en la
mesa con tus clientes más grandes e
importantes.
Empresas como OpenAI, Anthropic, Vercel y
Perplexity, todas ellas, confían en
WorkOS para atender a sus clientes
corporativos. De hecho, Nvidia podría ser
el único otro proveedor que todas estas
empresas de inteligencia artificial
tienen en común. Y eso es porque estas
características no solo son críticas,
sino que además requieren excelencia.
WorkOS facilita enormemente incorporar
estas funcionalidades en tu producto y
así poder volver a ofrecer la experiencia
de alta calidad que tus clientes esperan.
Si quieren saber más, vayan a workos.com
y díganles que yo los envié. Muy bien,
volvamos con Victor. De acuerdo, y esto
va a sonar como una pregunta un poco
ingenua, pero, eh, estamos hablando de
cómo el partido en abstracto quiere
mantener el control sobre cada aspecto de
la vida y la economía chinas, pero claro,
el partido está compuesto por individuos.
Y muchos de estos individuos, el propio
Xi experimentó periodos en los que el
partido ejercía un control extraordinario
sobre las vidas de las personas durante
la Revolución Cultural y cosas por el
estilo. Y ellos, en lo personal, y sus
familias padecieron las consecuencias de
esto.
Y son personas educadas. Muchos de ellos
habían estado en la industria, ¿verdad?
No son personas ingenuas. Así que, quizás
estoy proyectando demasiado de mi sesgo
occidental aquí... pero ¿cuál es la razón
por la que ellos consideran tan crucial
que, uh, ya sabes, los bancos sean
dirigidos por el partido y la
inteligencia artificial sea dirigida por
el partido y que absolutamente nada
escape al control del estado-partido?
Eh, sí, la generación de la Revolución
Cultural, creo que, sabes, mucha gente
sufrió horriblemente, incluyendo al
propio Xi Jinping. Pero, básicamente, se
extrajeron dos tipos de lecciones de
aquello. Así que, la primera lección es
como, "Oh, sabes, el partido es demasiado
dictatorial. Sabes, China necesita
liberalizarse", y así sucesivamente. Así
que, hay mucha gente de esa generación
que se siente así. Muchos de ellos ahora
viven en Estados Unidos. Sabes,
básicamente, ellos...
Ellos, eh, intentaron salir de China lo
antes posible en la década de los ochenta
y lo consiguieron. Eh, pero para alguien,
al parecer, para el propio Xi Jinping y
otros individuos como él, la lección fue
simplemente no estar del lado perdedor.
Sabes, en cualquier tipo de lucha
política, asegúrate de estar siempre del
lado ganador, porque si te encuentras en
el lado ganador, entonces puedes hacer
cosas verdaderamente terribles a tus
enemigos.
Pues, aparentemente, esa fue la lección
crucial que él aprendió, y, a partir de
ese momento, se dedicó a perfeccionar sus
habilidades y a forjar sus coaliciones,
preparándose para el momento en que
ocuparía cargos de gran relevancia y alto
nivel dentro del partido durante décadas,
como finalmente sucedió.
Entonces, si observas los datos, sabes,
él, uh, cuando estaba en la provincia de
Fujian, pasó una cantidad
desproporcionada de tiempo relacionándose
con oficiales militares en Fujian, allá
por la década de los ochenta, sabes, a
finales de los ochenta, principios de los
noventa. Y entonces te preguntas:
"¿Bueno, por qué se tomó la molestia de
hacer eso?" Sabes, la mayoría de los
funcionarios locales no suelen hacer eso.
Quiero decir, sabes, el ejército está
ahí, uno debe ser amable con ellos... y
todas esas cosas.
Pero construyó un dormitorio para ellos.
Incluso se unió a un regimiento
antiaéreo. Hizo todo lo posible por
colaborar con los militares porque sabía
que necesitaba el apoyo de alguien en el
ejército cuando llegara el momento.
¿Y adivina qué? Eh, como unos treinta
años después, cuando estaba a punto de
ser ascendido a secretario general del
Partido Comunista Chino, muchas de las
personas que él había conocido de vuelta
en Fujian, ahora son generales. Están a
cargo de importantes unidades militares.
Y una vez que llegó al poder, entonces
realmente promovió a algunas de estas
personas. Eh, pero últimamente, claro,
está purgando a algunas de estas
personas, lo cual es, eh, realmente
interesante.
Sí, claro que sí.
Sí, él tenía una visión estratégica sobre
su propia trayectoria profesional, y la
persiguió de una manera muy decidida,
diría yo.
¿Cuál es la principal diferencia entre él
y Stalin en el sentido de la estrategia
política? Porque todo esto suena muy
similar a...
Sí, diría que al principio de sus
carreras, eh, son muy similares. Así que,
eh, exteriormente, son muy discretos.
Porque, sabes, Stalin era el burócrata,
muy discreto, nada extravagante, no
hacía, sabes, discursos ruidosos como los
de Trotsky.
Eh, pero sabes, de una manera discreta,
logrando que las cosas se hagan, eh,
siendo percibido como una persona
sumamente confiable. Eh, esta fue una de
las razones principales por las que
Stalin fue seleccionado, eh, en el...
Hasta donde tengo entendido, ¿sabes? No
tengo un conocimiento muy profundo sobre
Stalin. Y lo mismo sucede con Xi Jinping.
Así que, eh, su padre, eh, pertenecía, de
hecho, a la facción liberal dentro del
Partido Comunista Chino. Eh, su padre
nunca llegó a ofender a demasiada gente
dentro del propio partido. Quiero decir,
ya sabes, cualquiera que esté en un
puesto de alto nivel, pues, de alguna
manera, habrá perjudicado a alguien en su
trayectoria, pero su padre se encontraba
en una categoría mucho mejor, digamos.
Y él mismo era una persona que no llamaba
la atención.
Mientras los otros principitos luchaban
por puestos muy codiciados en la capital,
Pekín, o en Shanghái, Xi Jinping dijo:
"Oh no, está bien, yo iré a los pueblos.
Trabajaré en Hebei, en una zona rural".
Luego Fujian, que era una especie de área
periférica, y después Zhejiang, que era
un poco mejor, pero aún así no era Pekín
ni Shanghái. Así que se mantuvo al margen
de toda esta lucha política interna.
Eh, creo que de una manera muy similar a
como lo hizo Stalin. Al principio, él no
confrontó demasiado a la gente. Pero una
vez que llegó al poder, él sabía, ambos
sabían perfectamente lo que se necesitaba
para controlar el partido sobre el que
gobernaban.
Uh, básicamente, lo que se hace es formar
una serie completa de alianzas y
coaliciones para eliminar al enemigo que
en ese momento sea el más amenazante,
¿verdad?
Así que, para Xi Jinping, fue como: "Este
tipo, Zhou Yongkang, que controlaba las
fuerzas policiales y también el
Ministerio de Seguridad del Estado en
aquel entonces, haciendo todas estas
cosas irregulares, siendo increíblemente
corrupto, es una amenaza para todo el
partido". Así que, convenció a Hu Jintao
de unirse a él para purgar a Zhou
Yongkang, lo cual fue un éxito.
Eh, sabes, Stalin hizo exactamente lo
mismo, sabes, con Trotsky. Y luego, una
vez que la persona más peligrosa se ha
ido, formas otra coalición para purgar a
la siguiente persona y así sucesivamente.
Bien
Así que, ambos básicamente hicieron eso
hasta que lograron, eh, poder absoluto
dentro del partido.
Sí, sí. Y si- si lees las biografías de
Stalin, muchas de ellas, en la primera
parte, como la mitad de la gente del
Politburó terminará en los gulags, y
luego mucha gente del Politburó
después... ha estado en el gulag. Mmm, me
pregunto si hay un Trotsky- una persona
análoga a Trotsky en esta historia,
alguien que fuera un orador extravagante.
Ajá, Bo Xilai.
Bo Xilai? Está bien.
Por supuesto. Bo Xilai. Sí. Él era un
competidor de Xi Jinping. Pero, al ser
una figura tan destacada, nunca tuvo la
oportunidad de convertirse en el líder
supremo de China.
Sí.
Ajá.
Eh, y luego, por supuesto, Xi Jinping se
aseguró de que él cayera.
Pues sí, y ahora está en prisión.
Y ahora está en la cárcel. Sigue vivo.
Su... su hijo está en Canadá, en
realidad.
Ahora está en Twitter, o sea, en X.
Debería contactarlo, sería interesante.
Sí, creo que sería muy interesante, en
realidad.
Eh, pasemos a otro tema que sé que has
estudiado en profundidad, la situación de
la deuda de los gobiernos locales.
Claro.
Mmm, ¿qué es lo más reciente que sabes de
allí? ¿Cuál es tu impresión de la
situación en este momento?
Sí, simplemente sigue creciendo en tamaño
absoluto. Eh, porque, básicamente, eh,
China está intentando decir al mundo que
no tienen un nivel de deuda elevado. Lo
cual, a nivel central, es más o menos el
caso, sabes, todavía es el sesenta o
setenta por ciento del PIB.
Pero la razón por la que esto es así es
porque, eh, hay muchas cosas que al
gobierno chino le gustaría llevar a cabo,
y las delega a las autoridades locales.
Pero la autorización para la emisión de
deuda local está autorizada por el
gobierno central. Así que, al final de
cuentas, es realmente el gobierno central
el que les dice a los gobiernos locales,
"Está bien, tienen que hacer esto."
No te voy a dar dinero, pero sí te daré
la autorización para emitir aún más
deuda. Eh, así que el nivel de la deuda
sigue subiendo más y más.
Lo único que ha logrado aliviar la
presión sobre el flujo de caja, a finales
del año pasado, fue que el gobierno
central volvió a autorizar la emisión de
aproximadamente 10 billones de renminbi
en deuda local especial, con el fin de
saldar parte de las deudas con intereses
más elevados que tenían los gobiernos
locales.
Uh, pero eso es solo un ejercicio de
contabilidad. No disminuye literalmente
la deuda local, solo se transforma de una
de mayor rendimiento a una de menor
rendimiento. Mientras tanto, el tamaño
total de la deuda de los gobiernos
locales en China, yo lo estimaría entre
el ciento veinte por ciento y el ciento
cuarenta por ciento del PIB.
Vaya. Eso se suma al sesenta por ciento
que se debe por...
El gobierno central, ajá. Entonces, la
deuda gubernamental total es, ajá, está,
sabes, acercándose a los 200.
Sí.
Y la forma más sencilla de comprender el
propósito de esta deuda... La deuda en
los países occidentales y en otras
naciones de la OCDE, con frecuencia, se
debe a que, en esencia, se le debe dinero
a los jubilados. En este caso... es, uhm,
es, la cuestión es que simplemente
construyeron puentes.
Ajá.
Prestado. Sí, construyen todos los
ferrocarriles de alta velocidad, toda la
infraestructura, la hermosa
infraestructura que se ve en China. Y más
recientemente, las políticas
industriales, ¿verdad? Así que, por
ejemplo, si hay un nuevo parque
científico para IA, digamos, ¿verdad? El
terreno que adquirieron, la
infraestructura que se construye, todo se
hace con dinero prestado.
Luego, están estas startups, eh, y luego,
las startups son financiadas en parte por
algunos de estos fondos de inversión a
nivel central de los que uno lee...
políticas industriales. Pero, de hecho,
los gobiernos locales también tienen sus
propios fondos semilla, que usan dinero
prestado para financiar, eh, algunos de
estos acuerdos de riesgo.
Mm. Para las startups, ¿es más relevante
el hecho de que puedan conseguir crédito
barato de los bancos? ¿Es más importante
el hecho de que puedan obtener, [eh],
préstamos de fondos provinciales? También
están estos fondos del gobierno central,
el gran fondo... y así sucesivamente. ¿Es
eso lo...? ¿Cuál, cuál es la parte más
importante aquí?
Eh, eh... Entonces, mucho de esto, sabes,
depende de tu red de contactos y de tus
conexiones. Así que, si eres una startup
en la Universidad de Tsinghua, tienes
acceso a fondos del sector privado, pero
también a algunos fondos, eh, semilla del
gobierno central, eh, si cae en la
categoría correcta, ya sabes,
semiconductores, IA- ... etcétera,
etcétera. Pero si eres un, eh, Liang
Wenfeng, no sé.
Ajá.
Así que, Liang Wenfeng, ya que en sus
inicios fue una institución financiera,
era principalmente dinero del sector
privado, proveniente de inversores
financieros. Pero existen otras
iniciativas de inteligencia artificial, y
especialmente algunas más orientadas al
hardware en las provincias, que son
financiadas con fondos de los gobiernos
locales.
Ya veo.
Y, y el punto sobre la represión
financiera es que, sin represión
financiera, un inversor en China puede
invertir en Silicon Valley. Pueden ir a
Sequoia e invertir dinero. Pero debido al
control de capital, no pueden mover
legalmente más de veinte mil dólares al
año fuera de China.
Ellos necesitan encontrar inversión
interna.
Eh, como resultado, muchos de ellos
eligen invertir en alta tecnología china,
eh, o deciden depositar su dinero en el
banco. Así que, de hecho, una gran
cantidad de personas simplemente opta por
guardar su dinero en el banco, y entonces
el sistema bancario estatal es, eh,
financiado para... Eh, ellos disponen de
los depósitos con los que pueden prestar
a los fondos semilla de los gobiernos
locales, eh, para implementar políticas
industriales.
Y lo más crucial aquí es que el sector
bancario está totalmente controlado por
el estado. Así que no estás obteniendo
una verdadera tasa de retorno basada en
el valor productivo real de una
inversión. Es literalmente, como, un 1%.
Eh-
No, no
Sí, el depósito está al uno por ciento.
Sí.
Sí, lo cual es... quiero decir, si tú...
es, como, un rendimiento increíblemente
bajo.
Bueno, la tasa de inflación es muy baja
en China, ¿verdad?
Tengo un par de preguntas un poco
enredadas que quiero hacer aquí.
Básicamente, usted dijo, bueno, si no
hubiera controles de capital, esta gente
querría llevar su dinero e invertir en
Silicon Valley. La economía del
desarrollo más básica le mostraría que,
si un país está menos desarrollado,
tendrá tasas de rendimiento más altas...
así que la gente querría invertir,
Silicon Valley querría invertir en China.
¿Por qué, al eliminar los controles de
capital, este iría en la dirección
opuesta? Y esto nos lleva a otras
preguntas: ¿por qué la bolsa china ha
rendido tan mal, aunque la economía haya
crecido tanto? Y luego, ¿por qué es
que...?
Mmm
eh, e- e- ellos tienen un superávit en
cuenta corriente y están básicamente
acumulando Letras del Tesoro? Cuando,
sabes, el patrón que deberías ver,
obviamente- ... es que, como, e- e- ellos
pueden obtener tasas de rendimiento mucho
más altas construyendo cosas productivas
en China que acumulando un rendimiento
del 4%- ... eh, Letras del Tesoro.
Sí. Bueno, al nivel más profundo, diría
que hay, hay una profunda diferencia
fundamental entre el capitalismo y el
socialismo. Eh, y suena muy filosófico,
pero creo que esto podría, eh, ayudar a
sus oyentes de la Generación Z, eh, a
reflexionar sobre esto.
Porque para el socialismo, lo único que
les importa es la producción. Es como si
dijeran: "Bueno, eh, sea cual sea la
capacidad en la que estemos pensando, ya
sea la producción de grano, o la de
metal, la producción de metal, o en estos
tiempos, la robótica, simplemente
queremos más de ello." ¿No es así?
Entiendo.
Así que, eh, el estado puede usar el
sistema bancario estatal, que ellos
controlan, para asignar una enorme
cantidad de capital para maximizar la
producción de todas estas diferentes
cosas que les importan.
Claro que sí.
Pero cuando maximizas la producción, no
es que necesariamente vayas a ganar
dinero con eso. Mientras que el
capitalismo quiere maximizar las
ganancias, que es, como bien sabes, la
diferencia entre el costo de producción y
la cantidad que puedes obtener al vender
el... producto. Ah, al socialismo no le
importa eso.
Pero las empresas no son socialistas,
¿verdad? Las empresas son... buscan
ganancias.
Bueno, no, pero dado que el sistema
financiero es socialista, se ven
obligados a adoptar un comportamiento de
tipo socialista. Sabes, no puedes
simplemente ir a un banco y decir: "Mira,
yo me dedico a la robótica."
Eh, este robot que voy a fabricar va a
ser muy rentable, eh, sabes, más
adelante, pero solo puedo hacer, como,
diez de ellos. Y entonces el banco diría:
"Bueno, esto es una tontería." Sé que
muchas startups no ganan dinero, sabes,
pero en algún momento, en teoría, tienes
que empezar a generar ingresos. Mientras
que el sistema bancario socialista
básicamente dice: "Sabes, incluso si
nunca ganas dinero o apenas ganas dinero,
está bien."
Sí.
Eh, mientras el gobierno chino nos diga
que esto es un sector estratégico,
mientras puedas demostrarnos que
realmente puedes producir aquello que
queremos que produzcas, si nunca, jamás
ganas dinero haciendo eso, está
perfectamente bien.
Mm. ¿Cuál es el tipo de retroalimentación
de bucle externo, lo que mantiene el
sistema disciplinado?
Aquí, hay inversores privados a quienes
les interesa de verdad obtener una buena
tasa de rendimiento, y por lo tanto, solo
van a invertir en aquellas empresas que,
según ellos, tienen una oportunidad real
de llegar a ser, de convertirse en
compañías más grandes, enormes, que
puedan estar verdaderamente a la
vanguardia de la tecnología. Si estos
bancos no están compitiendo realmente
contra inversores de verdad...
Sí, y no es su dinero.
Sí, exacto.
Sí, les da igual.
Pe- Pero parece que esto es compatible
con muchas de las empresas más
importantes del mundo... las últimas, eh,
compañías líderes que se están
desarrollando en el sistema. Entonces,
¿cómo, cómo está funcionando?
Así que aquí es donde interviene la
burocracia, ¿no? Entonces, es como,
bueno, ¿cómo sabría un banco distinguir
qué es una buena empresa y qué no lo es?
Eh, así que, hay un sistema bastante
complicado donde el Ministerio de... Eh,
digamos, para robótica o para
semiconductores, eh, existe una especie
de grupo de expertos en el Ministerio de,
eh, Industria y, um, la
Informatización...
Informática.
que evaluará todos estos proyectos
diferentes. Así, los bancos se los
enviarán literalmente. Es como: "Esta
empresa quiere pedir prestados diez
millones de dólares".
¿Tienen tecnología real? ¿Es esta una
buena perspectiva? Y algún burócrata,
supuestamente sin ningún tipo de interés
financiero en la empresa, son
completamente neutrales, supuestamente.
Digo supuestamente porque en la realidad,
hemos visto muchos casos-
Mmm
Eh, en conjunto con un panel de expertos,
quienes, de nuevo, sin ninguna relación
con la empresa o con el banco, aprobarán
estos proyectos o los rechazarán. Luego,
se envía de vuelta al banco, y los bancos
dicen: "De acuerdo, sabes, estos
burócratas dicen que tu proyecto es
bueno. Estás listo para seguir. Aquí
tienes cien millones de dólares."
Pero parece funcionar.
Sí, sí. No, es que...
Pero, ¿es que esto no desmiente la idea
de que la planificación central no se
supone que funcione, verdad?
Pues-
No, no, no. Así que, así que existe un
sesgo de selección. Nosotros vemos y
prestamos atención a aquellos casos que
realmente funcionan, y ha habido algunos
casos de éxito verdaderamente fabulosos,
los cuales, por cierto, no incluyen a
empresas como Xiaomi o BYD, porque esos
fueron financiados principalmente con
capital privado, sobre todo... al
principio de todo.
A- y CATL y DJI-
Sí, exactamente. Así que los casos de
éxito en realidad no son tantos. Quiero
decir, pero los hay, sabes, estoy seguro
de que sí. No conozco los casos, pero hay
algunos... Bueno, eh, Huawei.
Entonces, obviamente, Huawei, [pausa]
recibió mucha financiación estatal a lo
largo del tiempo, y así sucesivamente.
Así que, tienen casos de éxito, pero hay
tantos casos fallidos y miles y miles de
millones de dólares tirados a la basura,
básicamente, por los casos fallidos. De
hecho, para los semiconductores, la
situación se puso tan mal que tuvieron
que arrestar a un montón, a docenas de
personas en el, en el... Ministerio de
Información y
Uh, el Ministerio de Industria y
Tecnología de la Información, quienes
estaban a cargo de aprobar estos acuerdos
de semiconductores. Todos fueron a la
cárcel porque estaban involucrados en un
trato donde, ya sabes, alguna empresa
presentaba un proyecto falso, ellos lo
aprobaban, recibían parte del dinero, y
así sucesivamente.
Eh, entonces no funciona muy bien. Quiero
decir, claro, hay casos fraudulentos en
Estados Unidos también, sabes. Y todo ese
tipo de cosas. Pero la escala en China,
el despilfarro en China es un fenómeno de
mucha mayor escala.
Sí, y todo se financia, como dices, con
esta represión financiera, que es
básicamente un impuesto para los
ahorradores. Y aunque no haya un impuesto
sobre la renta significativo y no... Solo
el impuesto al valor agregado y el
impuesto sobre sociedades, si se tiene en
cuenta la devaluación de la moneda, que
es un impuesto para los consumidores, y
luego esta represión financiera, que es
un impuesto para los ahorradores, en
realidad podría significar una, eh,
disminución importante en la calidad de
vida de una persona promedio.
Ah, sí. No, quiero decir, uno lo ve con
total claridad. Para una economía que ha
estado creciendo más del cinco por ciento
durante varias décadas, a estas alturas,
uno esperaría que la gran mayoría de la
población en China tuviera todas las
necesidades básicas, como vivienda,
atención médica, etcétera, etcétera.
Tú, tú no te das cuenta de eso. Sabes,
muchísimos trabajadores migrantes apenas
consiguen salir adelante. La falta de
vivienda se está convirtiendo cada vez
más en un problema grave en China,
especialmente con el, eh, mercado laboral
que es tan inestable en estos tiempos.
Eh, el cuidado de ancianos es bastante
pésimo, sabes, de un nivel muy básico...
digamos, para, eh, mucha gente. No para
todos. Así que, algunas personas reciben
muy buen, eh, cuidado de ancianos si
trabajaron para el gobierno o una empresa
estatal previamente.
Pues, entonces, se ven muchos problemas
que el gobierno chino ha pasado por alto.
Por eso digo que su meta es hacer que
todos los chinos sean muy felices y se
sientan realizados.
Una parte de esto se está cumpliendo, la
que tiene que ver con la tecnología, pero
la otra parte, la de lograr que la gente
viva una buena vida, no están progresando
tanto como deberían, diría yo.
Y para cerrar el círculo sobre esto, creo
que a veces nos impresionamos cuando
vemos, oh, que tienen el "Hecho en China
2025". Y la NDRC y el MIIT y así
sucesivamente tienen estas, eh,
necesidades muy específicas, sabes, de
lidar para llegar a este punto, y
necesitamos las máquinas EV-EUV en este
momento... y así sucesivamente.
Mmm.
Pero su argumento es que esa parte del
sistema es en realidad disfuncional, y de
hecho, la parte que verdaderamente
funciona es ese cinco por ciento que es
completamente privado.
No, es que lo del sector privado funciona
mucho mejor. Hay éxitos ocasionales del
sistema de financiación estatal, así que
no diría que no haya casos de éxito. Pero
diría que por cada caso de éxito que ves,
hay m- quizás incluso más de una docena
de casos fallidos, lo cual, sabes, por
supuesto, hay casos fallidos en todas
partes, sabes, en el capital riesgo.
Eh, pero la cantidad de dinero que se
está desperdiciando en el sistema de
finanzas públicas del estado sería de una
magnitud mucho mayor.
Sí. Volviendo a la cuestión de la carga
de la deuda que tienen los gobiernos
locales—
Mmm
Hay un mundo donde la IA no es importante
y hay un mundo donde la IA sí es
importante.
Ajá.
Si vivimos en un mundo donde la
inteligencia artificial realmente provoca
un enorme impulso al crecimiento
económico y a otros aspectos similares,
¿es posible que este problema no
perjudique de manera significativa la
capacidad de China para competir en la
vanguardia tecnológica? Y he aquí por qué
podría ser el caso. Parece que este
problema está afectando especialmente a
las provincias más pobres, eh, mientras
que...
Mmm.
Mmm
Eh, ustedes tienen los números, pero...
¿están Shanghái y Guangdong en buena
posición respecto a su situación fiscal,
eh, y podrían seguir financiando
semiconductores de alta gama, empresas de
IA, centros de datos, y así China podría
seguir compitiendo a la vanguardia en IA
incluso si las provincias más pobres no
tienen el dinero para, eh, financiar
servicios básicos y demás?
Y a largo plazo- [pause] obtienen,
obtienen IA avanzadas, y eso, eso es un
gran impulso para el crecimiento
económico, y pueden simplemente crecer
para salir de este problema de deuda.
Sí, podemos conversar sobre eso. Yo soy
un tanto escéptico con respecto a eso,
eh, en el caso de China. Pero sí, la
verdad es que, como bien mencionaste,
algunas regiones como Shanghái y
Guangdong, todavía se encuentran en
posiciones fiscales relativamente
estables.
Uh, pero luego hay otras, uh, provincias
más ricas que también tienen mucha deuda.
Así que, la provincia de Zhejiang, uh,
que es donde DeepSeek se encuentra, de
hecho—
Eh, y además Alibaba y todas estas
empresas tecnológicas, tienen un alto
nivel de endeudamiento, pero como parten
de una situación económica muy sólida,
aún pueden hacer frente a la deuda sin
grandes problemas.
Pero, en realidad, la guerra comercial va
a empeorar la situación para la provincia
de Zhejiang, ya que muchas de las
empresas manufactureras de exportación
también se encuentran allí. Sin embargo,
el caso de China es que,
fundamentalmente, el sistema financiero
está diseñado para cumplir con las
prioridades del partido, es decir, las
prioridades de Xi Jinping.
Así que, aunque no puedan hacer nada más,
harán lo que Xi Jinping quiere que hagan.
Eh, y la inteligencia artificial, al
parecer, es una de las prioridades más
altas para Xi Jinping, porque ha
celebrado múltiples sesiones de estudio,
ha tenido diferentes reuniones del
politburó, y así sucesivamente. Y Ding
Yuxing, quien es uno de sus
lugartenientes de mayor confianza, está a
cargo de todo esto, etcétera.
Claro.
Así que, sí espero que se le dedique una
buena cantidad de recursos, sin importar
la situación de la deuda local. Es decir,
de hecho, a nivel local, las cosas están
tan mal, pero simplemente no les importa,
¿verdad? Así que, hay funcionarios,
maestros a quienes no se les paga, eh,
durante cuatro o cinco meses al año. Y
entonces uno dice: "¿Bueno, cómo se puede
gobernar así?"
¿No se derrumbaría simplemente? Pero
entonces, tienes que considerar las
opciones externas. Sabes, para tu
profesor, para ese burócrata de muy bajo
nivel, ¿qué otra opción te queda? Es
decir, ¿quieres volver a repartir comida,
sabes, a las personas?
¿O preferirías al menos tomar seis, siete
meses de salario de la administración
pública, al menos tienes atención médica,
al menos puedes conseguir tu almuerzo
gratis en la cafetería de tu trabajo
todos los días?
Eh, la gente sigue eligiendo trabajar
para el gobierno chino, eh, incluso si
ese fuera el caso. Pero muchos de los
beneficios extras muy generosos que
tenían, y demás, todo eso se ha recortado
debido al problema de la deuda local, eh,
pero siguen invirtiendo muchos recursos
en defensa nacional, inteligencia
artificial y tecnología.
¿Y cómo se vería una solución en este
momento, en este punto? Porque si ya se
ha invertido todo este dinero... Primero
que nada, ¿por qué, en realidad, estas
inversiones no están siendo productivas?
Porque no es un gasto asistencialista
donde lo haces para...
No.
No sé, la gente mayor, pero al final del
día, no estás obteniendo ningún retorno
por ello. Teóricamente, estas son como,
estás construyendo puentes reales, estás
construyendo aeropuertos. Entonces, ¿por
qué no son productivos? ¿Y cómo se ve la
solución en este punto?
Uh, bueno, entonces fue muy productivo.
Sabes, quiero decir, creo que lo
mencionaste en este artícu
la reseña de un libro que hiciste, uh, en
las décadas de 1980 y 1990, porque China
carecía de una gran cantidad de
infraestructura. Uh, pero una vez que
construiste el primer tren de alta
velocidad entre Pekín y Shanghái,
construiste un segundo, luego un tercero,
y sabes, hay un rendimiento decreciente
muy rápido. Además, como bien sabes, la
población está básicamente disminuyendo
en China.
Eh, y especialmente en muchas ciudades
del noreste de China y también en el
suroeste de China. Eh, así que realmente
no se necesitan trenes de alta velocidad
que conecten esas ciudades con otros
lugares de China, porque ya casi nadie
vive allí.
¿Me permite hacerle una pregunta sobre
este asunto? Entonces- Si el motivo por
el cual los líderes provinciales seguían
haciendo esto-
Claro.
Ajá
La construcción se debía a que querían
ser promovidos, eh, y querían registrar
cifras de producto interno bruto, y el
gasto gubernamental ahora se contabiliza
como parte del PIB, incluso si lo que se
construye en última instancia no resulta
ser tan productivo. Pero el gobierno
central ha tenido un problema con esto
desde hace ya un tiempo, y creen que esto
es falso. No quieren mantener este
crecimiento artificial y ven las cifras
de deuda local.
Ajá.
Ya
¿Aun así los promocionaron, a pesar de
todo? O sea, ¿por qué...? ¿Por qué lo
hicieron...?
Sí
¿P- por qué hacía la gente esto? Como,
¿quién- quién fue el que lo creó? Y
además, muchas de estas personas...
fueron arrestadas después, ¿verdad?
Sí.
Ajá.
Así que, no los ascendieron, de hecho,
los arrestaron. Entonces, ¿qué los
motivaba a seguir-
Sí. ¿Por qué? Eh, así que cuando se
invierte en un proyecto de
infraestructura de gran escala, una
enorme cantidad de dinero cambia de
manos.
Mmm.
Y eso es... Así que, mientras... este es
un gran debate en mi campo también.
Sabes, algunas personas dicen: "Bueno,
mira, sabes, la verdad es que cuanto más
inviertes, más probable es que te
asciendan". Mi argumento es que no es la
inversión real.
Interesante.
Es esa búsqueda de rentas que acompaña a
la inversión, ¿no? Entonces, ya sabes,
hay que contratar un contratista para el
cemento. Hay que contratar un contratista
para esto y aquello.
Uh, sabes, recibes un sobre gordo por
debajo de la mesa, sabes, como una
comisión ilegal. Luego eso te permite
pagar a tus superiores. Sabes, porque
tú... Digamos que hiciste una inversión
de mil millones de dólares para construir
un tren ligero o algo por el estilo en
una ciudad. Recibiste un pago de cien
millones de dólares de todos los
contratistas.
Puedes entregarle a tu superior 50
millones de dólares para agradecerle a
esa persona y así incrementar tus
posibilidades de obtener un ascenso. Y
por eso, yo diría que ese es más el
mecanismo realista para vincular la
inversión y la promoción que, por
ejemplo, "Oh, buen trabajo. Tú, sabes,
generaste inversión y luego el PIB en
esta ciudad. Te vamos a recompensar con
un ascenso."
Curioso.
Interesante.
Eh, de hecho, hay un trabajo muy bueno de
James Kung que lo demuestra. Sabes, es,
como, básicamente... Y también, cuando
haces un negocio inmobiliario, puedes
vender terrenos baratos a principitos con
conexiones políticas, y luego ellos
cabildearán en tu nombre para tu ascenso.
Y estadísticamente, hay un efecto.
Entonces, si vendes terrenos baratos a
principitos, tu oportunidad de ascenso
aumenta.
Me resulta fascinante, el hecho de que
uno pueda analizar... Eh, si un
equilibrio político corrupto lleva a una
mayor o menor construcción. Porque el
equilibrio político que existe en los
Estados Unidos en la actualidad es que...
No lo sé.
California no es el país menos corrupto,
eh, el estado... en el mundo, el país.
Pero el equilibrio político es que el
hecho de que haya tantas facciones
diferentes que, ya sabes, meten la mano
en el bolsillo, significa que no es que
todo el mundo diga: "Necesitamos que el
tren de California se haga ayer porque
necesito mi parte". Es más bien: "Oh, voy
a conseguir una pequeña tarifa de
consultoría para retrasar esto cinco
años", y luego otra persona... Así que es
bastante interesante.
Claro.
Sí. Sí.
Y si lees, eh, Rob- el-
Mmm
autobiografía de Robert Moses y miras las
estrategias que empleó- ... en realidad
es muy similar a lo que mencionas aquí,
donde a cada facción le interesa que- ...
un puente en el que Robert Moses trabaja
se termine. A través de algunos de los
mecanismos que mencionaste, por ejemplo,
él les daría a los bancos estos- ...
bonos con descuento, eh, para esta
construcción.
Sí
Y así, los lobistas bancarios fueron
alentados a mantener la construcción en
marcha. Obviamente, los sindicatos
querían empleo, así que deseaban que la
construcción se realizara. Cada persona,
en cada fase, tenía, uh, un incentivo.
Así que, me resulta interesante... que
China ha mantenido un equilibrio político
que fomenta un exceso de construcción,
mientras que nuestro equilibrio político
es, um... que el c-
Mm-hm
Sí, claro que sí.
Está, está muy desaconsejado.
Sí, así es. Así que, bueno, básicamente,
todas las regulaciones en Estados Unidos,
ya sabes, las medioambientales, estas y
otras, uh, generan su propio tipo de
interesados y grupos de presión. Y es el
interés de estos grupos de cabildeo
prolongar el proceso para que puedan
absorber una porción mayor de la renta.
Así es.
Ajá.
En China, por ejemplo, debido a que
poseen esta estructura de mando
encabezada por el Partido Comunista
Chino, el secretario de la ciudad o de la
provincia puede saltarse toda la
burocracia, porque él es el jefe de todos
los reguladores... a nivel local, la
mayoría de los reguladores, digamos, a
nivel local. Así que, si él quiere hacer
algo, puede saltarse todo eso siempre y
cuando pueda beneficiarse de alguna
manera él mismo.
Mm
Claro que sí.
Entonces, creo que sería... Yo diría que
ahí está la diferencia.
Interesante. Okay, y entonces ¿cómo se
vería una solución a este problema?
Claro.
Bueno, este..."
Porque es cien... Si es el cien por
ciento del PIB o más... es como duro.
Sí, de acuerdo. Entonces, yo diría que,
y, por supuesto, el gobierno chino jamás,
en un millón de años, lo haría en su
forma actual, que es reducir, eh, una
gran parte de los otros gastos
innecesarios, como la defensa nacional,
como muchas de las políticas
industriales.
Y luego, usar los ahorros para impulsar
la demanda interna con políticas de
bienestar y para, uh, disminuir
gradualmente la cantidad total de deuda
del gobierno local. Eso, creo, es
económicamente sólido. Porque, es como,
China ya tiene la marina más grande del
mundo.
¿Por qué necesita una armada que sea
incluso más grande que la armada más
grande del mundo? No necesita eso. O sea,
tiene más que suficiente para... para la
defensa nacional.
Ya posee algunos de los mejores cazas a
reacción del mundo, y también, algunos de
los sistemas de misiles más avanzados. Es
decir, nadie va a invadir China, ni
siquiera se atreverá a acercarse.
Correcto.
Pues, en realidad, no lo necesitan.
Quiero decir, la carrera tecnológica,
yo... yo sí que siento cierta simpatía
por China, sabes, porque ahora que hay
políticas estadounidenses que impiden a
las empresas chinas comprar todos los
chips y la inteligencia artificial,
pues... y como quiere su propia
capacidad, está invirtiendo muchísimo
dinero en ello.
Uhm, en cuanto a esa parte, siento cierta
simpatía. Pero otros aspectos de las
políticas industriales, ya sabes, para
algunas de las cosas relacionadas con
baterías o, uh, la energía solar,
etcétera, ciertamente pueden reducir, uh,
una gran cantidad de subsidios.
Puede aumentar los impuestos, de hecho, a
muchas de las empresas orientadas a la
exportación, lo cual es una de las
razones principales por las que existe un
gran superávit comercial en China y un
desequilibrio comercial... entre Estados
Unidos y China. Eh, así se obtendrían más
ingresos para financiar la demanda
interna y para reducir la deuda del
gobierno local con el tiempo.
El gobierno chino, por supuesto, nunca
hará eso, porque le otorga una prioridad
muy, muy alta a la competencia con
Estados Unidos en muchísimos frentes
diferentes, y a obtener el dominio sobre
múltiples cadenas de suministro. Pero,
sabes, en un mundo de comercio global,
¿por qué se necesitaría algo así? Es
decir, la misma lógica se aplica a
Estados Unidos. Estados Unidos no
necesita, sabes, el dominio sobre
absolutamente todas y cada una de las
cadenas de suministro.
Sí. ¿A qué se debe que los economistas,
cuando están discutiendo sobre la
necesidad de un reequilibrio mayor hacia
el consumo-
Ajá
A menudo te sugerirán que lo que deberías
hacer es... aumentar la cantidad de
ayudas sociales. Pero parece que lo más
directo y sencillo sería simplemente
eliminar la represión financiera para
que, por defecto, los ahorradores
pudieran tener un mayor poder adquisitivo
o deshacerse de la devaluación de la
moneda. De nuevo, el resultado sería el
mismo. Entonces, ¿por qué no eliminar los
impuestos regresivos, eh, en lugar de
las...?
Uh, porque, sí, si simplemente eliminas
la represión financiera, solo beneficiará
a los ahorradores, que son, sabes- ... el
10% de los hogares. Ahorradores netos, el
10, el 20% de los hogares. Si observas
los hogares promedio, tienen muy pocos
ahorros en realidad, aparte de la casa en
la que viven.
Al revés
Sí, entonces, existe esta idea errónea.
Es como decir, "Oh, China posee, por
ejemplo, el mayor depósito de ahorros a
nivel mundial". Y eso es verdad, pero si
observas la distribución de esos
depósitos de ahorro, está sumamente
concentrado en las manos de solo el 10%.
Así que, incluso si dices, 'Oh, está
bien, el interés... la tasa de interés de
los depósitos de repente sube al 4%, solo
va a beneficiar, sabes, a la gente con
grandes ahorros.' La mayoría de la gente,
no se va a beneficiar de ello.
La mayoría de la gente, si no tienen
mejores servicios sociales, van a ahorrar
como locos anticipando enfermarse.
Así que, sí necesitas un seguro de
atención médica mejor, sin duda, en
China. Quiero decir, eso es algo que,
francamente, me preocupa mucho en Estados
Unidos. Si recortas los fondos de
Medicaid, esto va a fomentar el ahorro
precautorio, lo cual podrías decir:
"Bueno, pero eso es algo bueno. Los
estadounidenses ahorran muy poco".
Quizás, pero entonces tu consumo a corto
plazo va a disminuir.
Correcto. Bien, hace un momento
mencionaste, y cito: "Bueno, ¿por qué
necesitan un ejército tan grande?"
Obviamente, la razón de tenerlo no es
solamente para la autodefensa, sino más
bien para una posible invasión de Taiwán.
Entonces, dada tu lectura y tu
conocimiento de la política de élite...
¿cuál es tu opinión sobre la probabilidad
de que realmente invadan Taiwán en el
transcurso de esta década?
Mm-hm
Bueno, en primer lugar, es... creo que sí
tenemos bastante conocimiento sobre las
preferencias de Xi Jinping, m- uh, su
mapeo en lo que concierne a este asunto.
Eh, él ha dicho varias veces que, sabes,
obviamente, China debería estar unida,
así que yo sí creo que eso es sincero.
Pero claramente, su deseo de lograrlo no
es tan fuerte como para que él tomara una
apuesta muy arriesgada... para
conseguirlo, porque si ese fuera el caso,
ya lo habría hecho.
Lleva ya doce años en el poder, ¿sabes?
Eh, la verdad es que no ha hecho gran
cosa. Quiero decir, sabes, ciertamente,
la presión sobre Taiwán se ha
intensificado muchísimo. Eh, y también
por su otra forma de hacer política,
sabemos que no es un político imprudente.
Bueno, COVID cero fue algo imprudente.
Bueno, ¿crees que eso fue imprudente?
Pues, en realidad, fue conservador,
¿verdad? Así que, mantuvo el
confinamiento más tiempo del necesario.
Sí. Quiero decir, depende de cómo... Pero
podrías decir lo mismo de Taiwán. Es como
que es conservador porque a la larga,
quizás representen una amenaza para la
seguridad nacional, ¿verdad? Pero, eh,
eh...
Pero en otras palabras,
Es un cambio de la norma.
Si lo quiere con tanta desesperación que
haría lo que fuera para- para
conseguirlo, ya lo habría hecho.
Sí. Supongo que se podría argumentar que
ha estado intentando establecer-
Mmm
suficiente autosuficiencia, uh- ... para
que, en- ... el período posterior, um,
China no se quedara en la estacada sin
alimentos ni energía, y por eso- ...
están invirtiendo en tecnología limpia,
por eso están haciendo inversiones en,
uh, pequeñas y medianas empresas y demás,
para que en los próximos años, si han
logrado un nivel suficiente de
autosuficiencia, estén en una posición en
la que realmente podrían hacerlo sin que
fuera un enorme... Él- él no podría haber
hecho lo mismo en 2015.
Sí
Bueno. Sí, entonces, hemos visto al
gobierno chino involucrarse en todo este
comportamiento, acumulando, ya sabes,
esto y aquello, como petróleo, grano... y
así sucesivamente, ampliando su armada,
eh, ya sabes, construyendo todas estas
capacidades de desembarco y... y así
sucesivamente.
Eh, entonces un argumento es que, bueno,
existe un umbral. Una vez que él sienta
que ha alcanzado ese umbral, entonces se
lanzará a por ello. Pero para mí, no creo
que ese umbral sea algo fijo, ¿verdad? Es
realmente muy condicional a un montón de
cosas diferentes, y hay algunos factores
exógenos que harán que ese umbral
aumente, mientras que otros factores
exógenos lo reducirán.
Entonces, yo diría que, más
recientemente, un factor que pudo haber
elevado el umbral para que él tomara
acción, eh, es lo que ocurrió en Ucrania.
¿Cierto? Así que, en el caso de Ucrania,
tenemos una situación donde, eh, Putin
estaba muy convencido de poder apoderarse
de toda Ucrania en un corto... lapso de
tiempo. Resulta que se equivocó por
completo. Estaba recibiendo toda esta
inteligencia errónea... y un sinfín de
cosas más.
Entiendo.
Creo que para Xi Jinping, no puede
descartar esa posibilidad.
Ya entiendo.
Y aquello con mucha probabilidad aumentó
el umbral.
Interesante.
Pero luego podría haber otros factores
que bajen el umbral.
Esto nos lleva a la pregunta de cuánto
flujo de información existe, cuánta
información veraz le está llegando a Xi
Jinping? En sistemas autoritarios,
obviamente, existe el peligro de que
Al líder no se le informa de aquello que
no desea saber. Pero hace un momento
mencionabas que tú crees que la cúpula
directiva está en comunicación constante
con expertos, todo el tiempo, se pasa el
día en reuniones, donde se informan de lo
que está ocurriendo.
¿Es esa tu percepción? Pero luego uno lee
sobre la política de COVID cero, y parece
que para el tercer año, era ya muy obvio
que fue un error. Entonces, en la medida
en que no se detuvo en ese momento, ¿fue
eso porque la información no llegaba a
los líderes principales?
Una historia similar ocurrió, creo, con
un caso muy conocido en 2024, donde Xi
preguntó: "¿Por qué no tenemos, eh,
empresas tecnológicas unicornio de mil
millones de dólares en China?" Y la gente
respondía: "¿Acaso no se da cuenta de que
la represión tecnológica de 2021 es la
razón de esta situación? ¿Nadie se lo ha
dicho?" Entonces, ¿cuál es tu percepción
sobre hasta qué punto le informan de
cosas que podrían resultarle incómodas?
Por ejemplo, que quizás no tengamos éxito
en Taiwán.
Sí.
Sí, entonces esto... Sí, entonces va a la
cuestión del papel de la experiencia, eh,
en el gobierno chino. Eh, creo que esa es
una pregunta muy interesante. Es decir,
francamente, es decir, estoy tratando de
usar algún tipo de datos para intentar
evaluar eso. Pero mi intuición es esta.
Eh, la alta dirección siempre escucha a
los expertos. Eh, así que, a diferencia
de, sabes, algunos casos en Estados
Unidos, los expertos son respetados, se
les escucha. Pero hay, digamos, grupos de
interés cercanos a la dirección, que
también lo saben. Así que, presentarán
diferentes tipos de... expertos para
darles diferentes tipos de opiniones
expertas.
Mm
Uh, pues, a veces, sabes, uno recibía
consejos contradictorios de parte de
distintos expertos, y entonces él tendría
que tomar una decisión basada en su
propia intuición.
Ajá.
Otras veces, por razones políticas,
simplemente ignoran a los expertos. Así
que nunca dirán, "Noticias falsas, no
creemos en la ciencia", y cosas por el
estilo. A veces, aunque saben con certeza
que los expertos tienen razón, por otras
razones políticas, dirán: "De acuerdo,
tienen razón, pero no haremos lo que
quieren que hagamos por ahora, por un
montón de razones políticas".
¿Y cómo se manifestó en COVID cero?
Sí, así que, creo que el momento en que
todo esto ocurrió, y también la decisión
de no adquirir Paxlovid a una escala
realmente... masiva. Eso pudo haber sido
algún tipo de decisión política.
De acuerdo.
Eh, mostramos, tenemos un artículo, de
hecho, debería enviártelo, em, mostrando
que básicamente ellos ya sabían, los
expertos les dijeron que las vacunas
estadounidenses eran mejores, las vacunas
de ARNm eran mejores, pero el gobierno
chino dijo: "De acuerdo, te creemos, pero
aún así, queremos ayudar a nuestra
industria farmacéutica nacional, así que
solo venderemos los productos nacionales
aquí en China". Em, así que eso está muy
claro.
Si miras la propaganda, sabes, empezaron
a denigrar las vacunas occidentales y a
destacar las vacunas chinas, y así
sucesivamente. Pero creo que sí se reúnen
mucho con expertos. A veces los expertos
son manipulados, sabes, para decir
ciertas cosas. Otras veces, los expertos
son sinceros, los escuchan, pero aun así
eligen no, sabes, implementar lo que los
expertos recomiendan.
Sí, supongo que solo estoy tratando de
entender cómo se traduce esto en la
capacidad del sistema político. Parece
que tienen un historial de tomar algunas
decisiones inteligentes, pero luego,
ocasionalmente, toman una decisión tan
mala... que anula todas las decisiones
inteligentes. Y la política de Cero COVID
es un ejemplo de eso, o, obviamente, la
política de un solo hijo antes, sin
mencionar todas las cosas que hizo Mao.
Mmm, y me da la impresión de que van a
consultar con economistas o...
científicos o lo que sea en algunos
asuntos, pero entonces supongo que sigo
sin entender, bueno, ¿entonces por qué
hicieron...? "Vale, no vamos a comprar
el-"
Sí
Vacuna estadounidense, por esto, eh, este
es el momento menos indicado para, eh,
asegurarse de que la industria
farmacéutica en China esté en una buena
posición. Claro, pero entonces, ¿no
sabían que la gente estaba encerrada en
sus apartamentos muriéndose de hambre y
que esta no era una estrategia viable a
largo plazo, y así sucesivamente? ¿Cómo
es esto compatible con esta imagen tan
tecnocrática que tenemos del partido?
Bueno, en-entonces, son tecnócratas o
personas con mucho conocimiento, pero,
eh, supongo que, sí, en términos
generales, proteger al partido, proteger
el aparato estatal y, eh, todas las
herramientas importantes del gobierno
chino, eh, casi siempre van a...
ser una prioridad más alta que, eh,
cualquier tipo de consideración técnica
en una determinada toma de decisiones.
Entonces, es como, bueno, ¿por qué
habríamos de proteger a todas estas
empresas farmacéuticas? Porque son
empresas estatales. Necesitan sobrevivir
a la prueba. Necesitan tener una marca
nacional.
Uh, y también, uh, por supuesto, la
industria farmacéutica y lo que se conoce
como la nueva biología, se encuentran
incluidas en uno de estos importantes
planes industriales. Para poder financiar
una parte significativa de esta
investigación futura en, um, biología
avanzada, estas compañías necesitan
imperativamente disponer de flujos de
efectivo constantes.
¿Cuál es el plan de sucesión una vez que
Z- Xi se haya ido?
Eh, ahora mismo no hay planes. No hay
planes. Quiero decir...
¿Qué piensas que pasaría? Mañana, él cae
muerto, ¿qué pasa después?
Dios mío, de acuerdo.
Eh, sí, creo que sería un problema. Sí,
si él... muriera mañana, o sea, entonces
el- qué-
¿Cómo sería esta pugna?
Así que, en primer lugar, el mayor
impacto es este, ¿verdad? Ahora mismo, la
represión financiera funciona porque,
digamos que eres un multimillonario.
Intentas sacar tu dinero de China. Sabes,
inventas algunos papeles falsos. Sabes,
"Oh, estoy importando un millón de
relojes Rolex de Singapur".
Necesito realizar el pago de una factura
que asciende a mil millones de dólares.
Eh, esa orden de pago se enviará desde tu
banco directamente a la administración
estatal de divisas, ya sea en Shenzhen o
en Shanghái, y algún burócrata tendrá que
darle el visto bueno, ¿verdad? Son
salidas de divisas de gran denominación.
Ahora mismo, ese burócrata está pensando
algo como esto: "Si llego a aprobar esta
cosa, alguien en Pekín se va a dar cuenta
de inmediato, y voy a terminar en la
cárcel en menos de una semana, seguro."
"Así que, simplemente, no lo voy a
aprobar, punto." Pero si esa misma
persona dijera algo como: "No hay
absolutamente nadie en Pekín, nadie."
Claro.
Nadie está vigilando la tienda, y si este
tipo me promete cien millones de dólares
si lo apruebo, pues lo aprobaré sin
pensarlo dos veces. Así que, si hay la
más mínima sensación de que no existe una
estructura de mando... en Pekín, aunque
sea por una semana o dos, uh, creo que
tendríamos una crisis financiera, como
mínimo.
Mm
Es interesante. ¿Cuánto...? Eh, tú acabas
de decir porque habría tremendas salidas
de capital.
Así que, digámoslo así. La reserva de
divisas era como, "¡Dios mío, tanto
dinero, 3 billones de dólares!"
Así es.
Eh, ahora mismo, es como menos del cinco
por ciento de la oferta monetaria en
China, así que no es necesario entrar en
pánico.
Así que, incluso si la gente quisiera
reasignar racionalmente el 10% de sus
activos fuera de China, el cambio de
divisas desaparecería, una devaluación
masiva, eh, etcétera, etcétera. Ya sabes,
enorme... Y tendrían que subir los tipos
de interés hasta, como, el 20% para
detenerlo. Entonces, habría una
bancarrota masiva, bla, bla, etcétera.
Sí. Pero, ¿pueden detenerlo en su calidad
de banco?
Si hay una estructura de mando. Si la
gente cree que va a ir a la cárcel la
semana siguiente, incluso si reciben cien
millones de dólares en criptomonedas en
Hong Kong o lo que sea.
Claro.
Sí
Y s- supongamos que, uh, no ocurre
mañana, pero en dos mil veintiocho, dos
mil treinta, él simplemente se vuelve
senil, y con el paso de los meses, queda
claro que se necesita un sucesor. ¿Cómo
sería entonces el proceso de sucesión?
Sí, [um], históricamente hay una forma
que sabemos que no funciona, y luego hay
otra que sí podría funcionar. [Uh], una
forma que históricamente sabemos que no
funciona es designar a alguien como, 'tú
vas a ser el sucesor'. Quiero decir, esa
persona va a morir seguro. Ya sabes, de
una manera horrible. Y hemos visto esto,
[uh], con Stalin. Hemos visto esto con
Mao.
La otra forma es tener a alguien en quien
todos confíen para representar la opinión
del líder, pero que no pueda convertirse
en la persona número uno. Y Mao tenía a
Jiang Qing, su esposa. Xi Jinping, uh,
también puede hacer eso con su esposa,
uh, o cada vez más, vemos a su hija
asumiendo un perfil más alto.
Ajá.
Y la razón por la que estos individuos no
pueden ser los número uno en el partido
es por este sexismo arraigado en el
partido... ya sabes, contra las mujeres.
Y además, nunca han ocupado, digamos,
puestos oficiales en el partido y así
sucesivamente.
Entonces, creo que tener una figura de
transición que pueda básicamente, eh,
estabilizar toda la situación mientras
las diferentes facciones se enfrentan
pacíficamente, con suerte, eh, será un
ingrediente muy importante. Pero a veces,
incluso estas figuras de transición son
demasiado débiles. Así, Jiang Qing fue
purgada a las pocas semanas de la muerte
del Presidente Mao.
Sí
Claro.
Bueno, los veteranos de la Larga Marcha,
eran tan cercanos entre sí que lograron
resolverlo entre ellos a pesar de todo,
así que fue una transición bastante
pacífica.
Así es.
Eh, además de la purga de Jiang Qing y
sus colegas de la Banda de los Cuatro.
Em, hoy en día, la generación de
funcionarios de la Larga Marcha que han
pasado décadas juntos, gobernando juntos,
eso ya no existe. Hay una rotación muy
alta. Eh, la gente que está en el
Politburó, hay diferentes elementos en
ellos.
Eh, sabes, algunos de ellos, unos pocos,
han trabajado muy de cerca entre sí a lo
largo de las décadas, pero muchos de
ellos trabajaron en burocracias tan
dispares que no existe mucha confianza
entre ellos. Y eso, probablemente, es
intencional. ¿Verdad? Así que, sabes, no
quieres que la gente del Politburó confíe
demasiado entre sí o que sean demasiado
amigos, porque podrían unirse y usurpar
tu poder.
Bien.
Bueno, pues, dado que ya no existe este
capital social que vimos allá por mil
novecientos setenta y seis, creo que esta
transición va a ser, uhm, más implacable,
más brutal, y potencialmente más
disruptiva.
¿Cuáles son, digamos, las facciones
importantes en la política china actual?
¿Cuál sería el equivalente de liberal o
conservador en la política
estadounidense? Bueno, históricamente,
existen cosas como la Camarilla de
Shanghái o lo que sea, pero ¿qué... qué
hay de ellas? ¿Todavía existen, y si es
así, qué representan?
Quiero decir, todos ellos están, um, de
una forma u otra, en deuda con Xi
Jinping.
¿Pero tienen ideas diferentes sobre lo
que debería pasar con China o con el
mundo?
Sí, hablando en términos generales, hay
algunas personas que son más pro-mercado.
Eh, estas personas suelen ser, eh, gente
con más experiencia de gobierno en las
provincias costeras... como la provincia
de Zhejiang, Shanghái. Y luego, tienes a
los estatistas. Ya sabes, gente que ha
pasado la mayor parte de su carrera en
empresas estatales.
Sí.
Así que, todos los industriales
militares, supongo que son más
partidarios del poder estatal. Pero, en
realidad, esas figuras, creo, a la larga
terminarán siendo algo estabilizadoras.
Porque esto se vio básicamente en la
Unión Soviética.
Para esas personas, ellos simplemente
quieren preservar sus, eh, intereses
creados. Así que, es como decir, "está
bien", quien sea que esté en el poder,
mientras subsidies un poco más el sector
público, yo te daré mi apoyo.
Así que ellos, en la Unión Soviética,
después de que Stalin muriera, o incluso,
sabes, entre la especie de transición de
Jruschov, y... sabes, la post-Jruschov,
se estaban estabilizando políticamente,
aunque terminaron dañando la economía
soviética al exigir tantos subsidios para
su propio sector.
Así que, el hecho de que tengas a
bastantes de estos tipos del sector
militar e industrial como miembros del
Politburó, potencialmente podría ser
estabilizador.
Mm-hmm. ¿Cuál es tu, cuál es tu
pronóstico sobre esto?
El crecimiento chino, o la... la economía
china, en comparación con la de Estados
Unidos? Si la inteligencia artificial no
fuera un factor, simplemente proyectemos
todo lo demás. Para el año dos mil
cuarenta, ¿será el doble de grande que la
economía estadounidense, eh, en términos
de PPA? ¿Será tres, cuatro veces más
grande? ¿O será del mismo tamaño?
No, creo que es como una vez o 1.2 veces
la economía estadounidense.
¿Incluso PPP?
Sí. Bueno, no me fío mucho de esos
cálculos de PPP.
¿Ah, sí? Interesante. ¿Por qué?
Eh, simplemente porque la calidad es muy
diferente. Sabes, y la de China, en
algunos casos, todavía es peor. En otros
casos, cada vez es mejor que la calidad
de los Estados Unidos.
Sí.
Sí, así es, claro.
Eh, bueno, no soy un experto. Pero sí, o
sea, incluso si controlamos la inflación,
es decir, el ingreso real, eh, el tamaño
general de la economía será similar al de
Estados Unidos, quizás un poco más grande
para el año 2040.
Sí, claro. Pero ya estamos en la uno, la
uno punto dos, ¿no? Entonces... No, no
está en P... De acuerdo.
No, no, no.
Hasta donde yo s- No, no. Pues sí, si, si
no es PPP, entonces si es solo renta
real, creo que es, como, el 70% de la
economía estadounidense- ... algo así.
Así que, es un pronóstico bastante
pesimista, ya que la gente espera que sea
dominante para 2040.
Sí, porque las tasas de crecimiento ya
estaban desacelerándose de todos modos.
Y, y ahora tienes esta presión comercial
y, y así sucesivamente. Se va a
desacelerar. No hay un gran, eh, estímulo
al consumo a la vista debido al alto
nivel de deuda. Así que no pueden
impulsar las tasas de crecimiento a
través de ese mecanismo.
Claro.
Sí.
Así que, deben redoblar sus esfuerzos en
aumentar la inversión, en el lado de la
oferta, eh, pero en algún momento, ¿el
mundo realmente va a cambiar a comprar
100% BYD en lugar de... ya sabes,
Volkswagen y, ya sabes, todos esos otros
vehículos?
No lo sé. Yo creo que habrá una reacción
bastante considerable o al menos algún
tipo de restricciones, ¿no crees?
Entonces, sabes, digamos que China se
apodera de la mayor parte de América
Latina, de la mayor parte de África, de
la mayor parte de Oriente Medio, y esos
siguen sin ser mercados tan grandes,
¿verdad?
En última instancia, tienes que
conquistar Europa. Tienes que tomar
Norteamérica. Uh, eso va a ser muy
difícil.
Última pregunta.
Claro.
¿Qué consejo me darías para poder
conseguir- ... si no a alguien que esté
en el Politburó- ... como, a solo un paso
de distancia del Politburó?
Uh, sí, creo que eso es muy difícil. Um,
cualquiera que haya sido un funcionario
de nivel medio o superior ya no puede
salir de la República Popular China. Hay
algunos ex viceministros que pueden ir a
Hong Kong. Así que, creo que tu mejor
opción es, como, contactar a uno de estos
viceministros y acordar reunirte con
ellos en Hong Kong o... Shenzhen, incluso
mejor aún.
Eh, eso podría estar bien si se han
quedado sin electricidad.
¿Y crees que podría ser un área
interesante, o no dirían nada?
Bueno, sí, depende de cada persona.
Quiero decir, algunas personas están
dispuestas a mostrarse un poco más
abiertas. Pero, francamente, sí, se
siente una atmósfera en China donde la
gente tiene miedo de desviarse de la
línea del partido, porque realmente
pueden meterse en serios problemas.
Bien
Sí, sí. Eh, de acuerdo, esto ha sido
súper útil para tener un sentido mucho
más, más tangible de... de cómo funciona
realmente el sistema político chino.
Mmm
Hablamos muchísimo de China, y yo
simplemente... la mayoría de nosotros
tenemos una comprensión tan, tan pequeña,
incluso de lo más básico, como el nivel
de Congreso, presidente, del... del
sistema político chino. Así que... Y
obviamente, mucho de ello está ofuscado a
propósito.
Así que, te agradezco que le hayas dado
mucho más color.
Bien. Gracias por invitarme.
Sí. Espero que hayan disfrutado este
episodio. Si lo hicieron, lo más útil que
pueden hacer es compartirlo con otras
personas que crean que podrían
disfrutarlo. Envíenlo a sus amigos, a sus
chats de grupo, a Twitter, donde sea.
Simplemente, que se corra la voz. Aparte
de eso, sería de gran ayuda si pueden
suscribirse en YouTube y dejar una reseña
de cinco estrellas en Apple Podcasts y
Spotify. Echen un vistazo a los
patrocinadores en la descripción de
abajo.
Si quieren patrocinar un futuro episodio,
visiten dwarkesh.com/advertise. Muchas
gracias por habernos sintonizado. Nos
vemos en el próximo.