जानते हो, अजीब बात क्या है? कि यह सब सच
है।
हूँ।
हाँ? क्या मतलब?
नहीं लगता?
मतलब?
यह सब AI और बे एरिया में जो हो रहा है,
क्या यह साइंस फिक्शन जैसा नहीं है?
सच में हुआ क्या?
हाँ। एक और पागलपन यह है कि धीमी शुरुआत
कितनी सामान्य लगती है। यह विचार कि हम AI
में जीडीपी का 1% निवेश कर रहे होंगे...
मुझे लगता है कि यह एक बड़ी बात लगती। आप
जानते हैं? जबकि अभी, यह बस ऐसा लगता है
कि-
हम चीज़ों के जल्दी आदी हो जाते हैं, पता
चला। हाँ। लेकिन, यह कुछ अमूर्त सा है।
इसका क्या मतलब है? मतलब, आप इसे खबरों में
देखते हैं-
हाँ
कि कंपनी ने डॉलर राशि बताई।
ठीक।
बस वही दिखता है।
ठीक
अभी तक और कुछ महसूस नहीं हुआ।
हाँ। यहीं से शुरू करें? यह दिलचस्प है।
ठीक
मुझे लगता है कि आपका यह कहना कि, एक आम
आदमी के लिए कुछ भी अलग नहीं है,
सिंगुलैरिटी में भी सच रहेगा।
मुझे नहीं लगता।
अच्छा, दिलचस्प।
तो, जिसकी मैं बात कर रहा था, अलग न लगना,
तो ठीक है, फलाँ-फलाँ कंपनी ने कुछ, उह,
समझने में मुश्किल डॉलर का निवेश घोषित
किया।
ठीक।
उसका क्या करें, कोई नहीं जानता।
हाँ।
लेकिन मुझे लगता है एआई का असर होगा। एआई
अर्थव्यवस्था में फैलेगा। इसके लिए बहुत
मजबूत आर्थिक ताकतें हैं। और मुझे लगता है
इसका असर बहुत गहरा होगा।
उसका असर कब तक? मुझे लगता है मॉडल अपने
आर्थिक प्रभाव से ज़्यादा स्मार्ट लगते
हैं।
हाँ। अभी मॉडलों को लेकर सबसे ज़्यादा उलझन
पैदा करने वाली चीज़ों में से एक यह है। इस
बात को कैसे समझा जाए कि वे इवैल्यूएशन में
इतना अच्छा प्रदर्शन कर रहे हैं-
हूँ
और आप मूल्यांकन देखते हैं और कहते हैं,
"ये बहुत कठिन हैं।"
ठीक
वे बहुत अच्छे हैं।
लेकिन आर्थिक प्रभाव बहुत पीछे लगता है। और
ऐसा लगता है जैसे... यह समझना बहुत मुश्किल
है कि मॉडल एक तरफ ये अद्भुत चीजें कैसे कर
सकता है? और दूसरी तरफ, कुछ स्थितियों में
खुद को दो बार दोहराता है, एक तरह से...
एक उदाहरण के तौर पर, मान लीजिए आप वाइब
कोडिंग से कुछ करते हैं। आप कहीं जाते हैं
और आपको एक बग मिलता है। फिर आप मॉडल से
कहते हैं, "क्या आप बग ठीक कर सकते हैं?"
हाँ।
मॉडल कहता है, "हाँ, तुम सही हो, बग है।
ठीक करता हूँ।" और दूसरा बग आ जाता है।
हाँ।
और फिर आप उसे बताते हैं, कि यह दूसरा नया
बग है। और वह कहता है, "हे भगवान, मैंने यह
कैसे किया? आप फिर सही हैं।" और पहला बग
वापस ले आता है। और आप उनके बीच अदला-बदली
कर सकते हैं। और आप सोचते हैं, "यह कैसे
संभव है?"
ठीक।
हाँ
हाँ जी।
यह ऐसा है जैसे... मुझे यकीन नहीं है।
लेकिन यह बताता है कि... कुछ अजीब हो रहा
है। मेरे पास दो संभावित स्पष्टीकरण हैं।
तो यहाँ, यह थोड़ा अधिक मनमौजी स्पष्टीकरण
है- ... कि शायद आरएल ट्रेनिंग मॉडल्स को
थोड़ा ज़्यादा एकतरफ़ा और संकीर्ण बना देती
है। थोड़ा ज़्यादा...
मुझे नहीं पता, वे अनजान रहते हैं, हालांकि
यह उन्हें कुछ और तरीकों से जागरूक भी करता
है। और इसी वजह से, वे बुनियादी काम भी
नहीं कर पाते। लेकिन एक और स्पष्टीकरण है।
जब लोग प्री-ट्रेनिंग कर रहे थे, तब किस
डेटा पर ट्रेनिंग देनी है, इस सवाल का जवाब
मिल गया था।
क्योंकि वो जवाब सब कुछ था।
हाँ।
प्री-ट्रेनिंग के लिए सारा डेटा चाहिए।
तो आपको सोचना नहीं होगा, कौन सा डेटा?
हाँ जी।
लेकिन जब लोग आरएल ट्रेनिंग करते हैं, तो
उन्हें सोचना पड़ता है। वे कहते हैं, "हमें
इस चीज़ के लिए ऐसी, और उस चीज़ के लिए
वैसी आरएल ट्रेनिंग चाहिए।" और मैंने सुना
है, सभी कंपनियों के पास टीमें हैं जो नए
आरएल वातावरण बनाती हैं और उन्हें ट्रेनिंग
मिक्स में जोड़ देती हैं। तो सवाल है, वे
क्या हैं? स्वतंत्रता की इतनी सारी डिग्री
हैं।
आप आरएल वातावरणों की एक विशाल विविधता बना
सकते हैं। और एक बात जो आप कर सकते हैं, और
मुझे लगता है कि यह अनजाने में होता है, वह
यह है कि लोग मूल्यांकन से प्रेरणा लेते
हैं। आप कहते हैं, "अरे, मैं चाहता हूँ कि
हमारा मॉडल रिलीज़ होने पर बहुत अच्छा
प्रदर्शन करे।" "मैं चाहता हूँ कि
मूल्यांकन शानदार दिखें।"
आरएल ट्रेनिंग क्या होगी जो इस काम में मदद
कर सके? है ना? मुझे लगता है कि ऐसा होता
है, और यह बहुत कुछ समझा सकता है।
यदि आप इसे मॉडलों के अपर्याप्त
सामान्यीकरण से जोड़ दें, तो यह हमारे देखे
गए बहुत कुछ को समझा सकता है, मूल्यांकन
प्रदर्शन और वास्तविक दुनिया के प्रदर्शन
के बीच का यह अंतर, जिसे हम आज भी ठीक से
नहीं समझते कि हमारा उससे क्या मतलब है।
मुझे, मुझे यह विचार पसंद है कि असली
रिवॉर्ड हैकिंग वे शोधकर्ता हैं जो
मूल्यांकन पर बहुत अधिक ध्यान देते हैं।
उम्म, मुझे लगता है कि आपने जो बताया, उसे
समझने या सोचने के दो तरीके हैं।
देखो, अगर सिर्फ़ कोडिंग प्रतियोगिता में
सुपरह्यूमन बनने से, मॉडल अपने आप बेहतर
नहीं बनेगा।
और अपने कोड बेस को बेहतर बनाने के लिए
बेहतर निर्णय लें। तो, आपको वातावरण का
विस्तार करना चाहिए ताकि आप इसे केवल
कोडिंग प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ
प्रदर्शन के लिए न परखें।
इसे X, Y या Z चीज़ों के लिए बेहतरीन ऐप
बनाने में भी सक्षम होना चाहिए। और दूसरा,
शायद आप इसी ओर इशारा कर रहे हैं, कि
कोडिंग प्रतियोगिताओं में माहिर होना आपको
आम तौर पर बेहतर प्रोग्रामर क्यों नहीं
बनाता?
शायद तरीका समझने के लिए वातावरणों की
संख्या और विविधता को बढ़ाते रहना सही नहीं
है। बल्कि, यह आपको एक वातावरण से सीखने और
किसी और चीज़ पर प्रदर्शन सुधारने देगा।
तो मेरे पास, मेरे पास एक मानवीय उपमा है
जो शायद मददगार हो। तो प्रतिस्पर्धी
प्रोग्रामिंग का उदाहरण लेते हैं, क्योंकि
आपने उसका ज़िक्र किया था। और मान लीजिए
आपके पास दो छात्र हैं।
उनमें से एक ने तय किया कि वे सबसे अच्छे
प्रतिस्पर्धी प्रोग्रामर बनना चाहते हैं,
इसलिए वे उस क्षेत्र के लिए 10,000 घंटे
अभ्यास करेंगे। वे सभी समस्याओं को हल
करेंगे, सभी प्रमाण तकनीकों को याद करेंगे
और बहुत, बहुत, आप जानते हैं...
सभी एल्गोरिदम को तेज़ी और सटीकता से लागू
करने में बहुत कुशल हों। और ऐसा करके, वे
सबसे अच्छे... सबसे अच्छे में से एक बन गए।
दूसरे छात्र ने सोचा, "ओह, कॉम्पिटिटिव
प्रोग्रामिंग बढ़िया है।" शायद उन्होंने
100 घंटे अभ्यास किया। बहुत कम, और
उन्होंने भी बहुत अच्छा किया। आपको क्या
लगता है कि बाद में अपने करियर में कौन
बेहतर करेगा?
हाँ
दूसरा।
सही है ना? और मुझे लगता है कि यही हो रहा
है। मॉडल पहले छात्र जैसे हैं, बल्कि उससे
भी ज़्यादा, क्योंकि हम कहते हैं, "मॉडल को
प्रतिस्पर्धी प्रोग्रामिंग में अच्छा होना
चाहिए, तो हम हर समस्या लेते हैं, और डेटा
ऑग्मेंटेशन करते हैं ताकि हमारे पास और भी
समस्याएँ हों।"
जी हाँ
और हम उस पर प्रशिक्षण देते हैं। और अब
आपके पास यह महान प्रतिस्पर्धी प्रोग्रामर
है। और इस सादृश्य से, मुझे लगता है कि यह
अधिक सहज है।
मुझे लगता है कि इस सादृश्य से यह अधिक सहज
लगता है कि, हाँ, ठीक है, अगर यह इतना
अच्छी तरह से प्रशिक्षित है, तो ऐसा है
जैसे सभी एल्गोरिदम और प्रमाण तकनीकें उसकी
उंगलियों पर हैं। और यह अधिक सहज है कि
तैयारी के इस स्तर के साथ, यह जरूरी नहीं
कि अन्य चीजों पर सामान्यीकृत हो।
हम्म। तो फिर, दूसरे छात्र 100 घंटे की
फाइन-ट्यूनिंग से पहले क्या कर रहा है,
उसकी उपमा क्या है?
मुझे लगता है कि उनमें वो बात है, वही 'इट'
फैक्टर।
हाँ।
है ना? मुझे पता है, जब मैं कॉलेज में था,
मेरे साथ ऐसा ही एक छात्र था, तो मुझे पता
है कि ऐसा होता है।
हाँ। मुझे लगता है कि इसे प्री-ट्रेनिंग के
काम से अलग करना दिलचस्प है। तो, आपने अभी
जो कहा कि हमें प्री-ट्रेनिंग में डेटा
चुनने की ज़रूरत नहीं है, उसे समझने का एक
तरीका यह है कि, असल में, यह 10,000 घंटे
के अभ्यास से अलग नहीं है। बस आपको वह
10,000 घंटे का अभ्यास मुफ्त में मिल जाता
है क्योंकि यह पहले से ही प्री-ट्रेनिंग
डिस्ट्रीब्यूशन में कहीं मौजूद है।
लेकिन शायद आप कह रहे हैं कि प्री-ट्रेनिंग
से ज़्यादा जनरलाइज़ेशन नहीं होती, बस
उसमें बहुत डेटा होता है। यह ज़रूरी नहीं
कि RL से बेहतर जनरलाइज़ करे।
प्री-ट्रेनिंग की मुख्य शक्ति यह है कि यह
बहुत अधिक है।
हाँ
और बी, प्री-ट्रेनिंग के लिए डेटा के बारे
में ज़्यादा सोचना नहीं पड़ता। यह
स्वाभाविक डेटा है और इसमें लोगों द्वारा
किए गए बहुत से काम शामिल होते हैं।
हाँ
लोगों के विचार और कई ऐसी विशेषताएँ जो हम
जानते हैं। यह ऐसा है जैसे पूरी दुनिया को
लोगों ने टेक्स्ट पर उतारा हो।
हाँ।
और प्री-ट्रेनिंग उसे समझने की कोशिश करती
है, बहुत सारे डेटा का उपयोग करके। यह
बहुत... प्री-ट्रेनिंग के बारे में तर्क
करना बहुत मुश्किल है क्योंकि यह समझना
बहुत मुश्किल है कि मॉडल किस तरह
प्री-ट्रेनिंग डेटा पर निर्भर करता है।
और जब भी मॉडल गलती करता है, क्या ऐसा
इसलिए हो सकता है कि कोई चीज़
प्री-ट्रेनिंग डेटा में उतनी समर्थित न हो?
आप जानते हैं, प्री-ट्रेनिंग द्वारा समर्थन
शायद एक ढीला शब्द है। मुझे नहीं पता कि
मैं इस पर कुछ और उपयोगी जोड़ सकता हूँ या
नहीं, लेकिन
प्री-ट्रेनिंग का मानव समरूप नहीं।
हम्म। लोगों ने प्री-ट्रेनिंग की मानवीय
उपमा के लिए जो उपमाएँ दी हैं, और मैं
जानना चाहता हूँ कि वे संभावित रूप से गलत
क्यों हैं।
एक तो यह है कि किसी व्यक्ति के पहले 18 या
15 या 13 साल के जीवन के बारे में सोचना,
जब वे आर्थिक रूप से उत्पादक नहीं होते,
बल्कि कुछ ऐसा कर रहे होते हैं जिससे
उन्हें दुनिया को बेहतर ढंग से समझने में
मदद मिलती है।
और दूसरा, विकास को तीन अरब वर्षों की खोज
के रूप में देखना, जिसका परिणाम मानव
जीवनकाल में होता है। मैं उत्सुक हूँ कि
क्या इनमें से कोई प्री-ट्रेनिंग के समान
है, या, यदि प्री-ट्रेनिंग नहीं, तो मानव
जीवनकाल का सीखना कैसा होता है?
मुझे लगता है कि कुछ समानताएँ हैं- ...इन
दोनों प्री-ट्रेनिंग के बीच। और
प्री-ट्रेनिंग इन दोनों की भूमिका निभाने
की कोशिश करती है, पर मुझे लगता है कि कुछ
बड़े अंतर भी हैं। प्री-ट्रेनिंग डेटा की
मात्रा बहुत, बहुत चौंकाने वाली है।
हाँ
हाँ।
और किसी तरह, एक इंसान, 15 साल में भी,
बहुत कम डेटा से, बहुत कम जानता है। लेकिन
जो भी वे जानते हैं, उसे किसी तरह कहीं
ज़्यादा गहराई से जानते हैं। और गलतियाँ,
उस स्तर पर ही, आप वो नहीं करेंगे जो AI
करते हैं।
हाँ।
एक और बात। आप कहेंगे, क्या यह विकास जैसा
कुछ है? जवाब है, शायद। पर इस मामले में,
विकास को शायद बढ़त मिले।
जैसे, एक... मुझे याद है मैंने एक ऐसा
मामला पढ़ा था जहाँ कुछ... आपको पता है
न्यूरोसाइंटिस्ट दिमाग को कैसे समझते हैं?
वे उन लोगों का अध्ययन करते हैं जिनके
दिमाग के अलग-अलग हिस्सों में क्षति होती
है।
हम्म
कुछ लोगों में सबसे अजीब लक्षण होते हैं,
जो बहुत दिलचस्प है। और एक प्रासंगिक मामला
याद आता है।
मैंने एक व्यक्ति के बारे में पढ़ा जिसे
दिमागी चोट लगी थी जिससे... शायद स्ट्रोक
या दुर्घटना से उसकी भावनात्मक क्षमता खत्म
हो गई। तो उसने कोई भी भावना महसूस करना
बंद कर दिया।
और इसके चलते, वह फिर भी स्पष्ट बोलता था,
और छोटी पहेलियाँ हल कर सकता था, परीक्षाओं
में भी वह ठीक लगता था, लेकिन उसे कोई
भावना महसूस नहीं होती थी। उसे दुख, गुस्सा
या उत्साह महसूस नहीं होता था, और वह किसी
भी तरह के निर्णय लेने में बेहद खराब हो
गया।
उसे यह तय करने में घंटों लग जाएंगे कि कौन
से मोज़े पहने, और वह बहुत ही बुरे वित्तीय
निर्णय लेगा। और यह बहुत... तो, यह हमारी
अंतर्निहित भावनाओं की भूमिका के बारे में
क्या कहता है, हमें असल में एक व्यवहार्य
एजेंट बनाने में?
और आपके सवाल से जुड़ने के लिए,
प्री-ट्रेनिंग के बारे में, अगर आप
प्री-ट्रेनिंग से सब कुछ निकालने में माहिर
हैं, तो आप वह भी हासिल कर सकते हैं, लेकिन
यह उस तरह की चीज़ है जो
खैर, प्री-ट्रेनिंग से वह मिलना संभव हो भी
सकता है या नहीं।
यह क्या है? साफ तौर पर सिर्फ सीधी भावना
नहीं है। लगता है कुछ
लगभग एक मूल्य फलन जैसा कुछ जो बताता है कि
कौन सा निर्णय लेना है, और उसका अंतिम इनाम
क्या होगा। और आपको लगता है कि यह अपने आप
नहीं आता-
मैं बस कह रहा हूँ, यह 100% स्पष्ट नहीं
है।
हाँ। पर वो क्या है? आप भावनाओं को क्या
मानते हैं और उनका ML सादृश्य क्या है?
यह मूल्य फलन जैसा होगा।
हाँ जी।
पर मुझे नहीं लगता कोई अच्छी एमएल उपमा है
क्योंकि अभी, वैल्यू फंक्शन्स की लोगों के
काम में खास भूमिका नहीं है।
अगर आप चाहें तो वैल्यू फंक्शन समझा दें।
मेरा मतलब है, ज़रूर। मुझे यह करके बहुत
खुशी होगी। ठीक है। तो,
अभी की रीइन्फोर्समेंट लर्निंग में, लोग उन
एजेंट्स को कैसे ट्रेन करते हैं?
तो आपके पास एक न्यूरल नेट है, और आप उसे
एक समस्या देते हैं, और फिर आप मॉडल को उसे
हल करने के लिए कहते हैं। और मॉडल शायद
हज़ारों, लाखों क्रियाएँ या विचार करता है,
और फिर वह एक समाधान प्रस्तुत करता है।
समाधान का मूल्यांकन किया जाता है। और फिर
उस स्कोर का उपयोग हर एक क्रिया के लिए एक
प्रशिक्षण संकेत प्रदान करने के लिए किया
जाता है।
मार्ग में
हूँ
तो इसका मतलब है कि यदि आप कोई ऐसा काम कर
रहे हैं जिसमें बहुत समय लगता है, यदि आप
किसी ऐसे कार्य को प्रशिक्षित कर रहे हैं
जिसे हल करने में बहुत समय लगता है, तो आप
तब तक कुछ भी नहीं सीखेंगे जब तक आप उसे हल
नहीं कर लेते, जब तक आप कोई प्रस्तावित
समाधान नहीं ढूंढ लेते। रीइन्फोर्समेंट
लर्निंग इसी तरह से अनाड़ीपन से की जाती
है। O1, R1 भी स्पष्ट रूप से इसी तरह किए
जाते हैं।
वैल्यू फंक्शन कहता है, 'देखो, मैं
कभी-कभी, हमेशा नहीं, बता सकता हूँ कि तुम
अच्छा कर रहे हो या बुरा।' वैल्यू फंक्शन
का विचार कुछ क्षेत्रों में दूसरों से
ज़्यादा उपयोगी है। जैसे, जब आप शतरंज
खेलते हैं
और आप एक मोहरा हार जाते हैं, आप जानते
हैं, "मैंने गड़बड़ कर दी।" आपको यह जानने
के लिए पूरा खेल खेलने की ज़रूरत नहीं कि
मैंने अभी जो किया वह बुरा था, और इसलिए जो
कुछ भी, उम, इससे पहले हुआ था वह भी बुरा
था।
तो वैल्यू फंक्शन आपको अंत तक के इंतज़ार
को छोटा करने देता है। जैसे, मान लीजिए कि
आपने किसी तरह का, उम... ठीक है, मान लीजिए
कि आप कोई गणित का काम या प्रोग्रामिंग का
काम कर रहे हैं और आप किसी खास समाधान की
दिशा तलाशने की कोशिश कर रहे हैं।
और मान लीजिए, हज़ार बार सोचने के बाद, आप
इस नतीजे पर पहुँचे कि यह दिशा सही नहीं
है।
जैसे ही आप यह समझते हैं, आपको हज़ार कदम
पहले ही इनाम का संकेत मिल चुका होता, जब
आपने यह रास्ता चुना था। आप कहते हैं,
'अगली बार, मुझे ऐसी स्थिति में यह रास्ता
नहीं चुनना चाहिए,' इससे बहुत पहले कि आप
वास्तव में कोई समाधान लेकर आए हों।
हम्म। यह डीप सिगार 1 पेपर में था कि
प्रक्षेपवक्रों का स्थान इतना विस्तृत है
कि शायद एक मध्यवर्ती प्रक्षेपवक्र और
मूल्य से मैपिंग सीखना मुश्किल है। और यह
भी देखते हुए कि, आप जानते हैं, उदाहरण के
लिए, कोडिंग में, आपको गलत विचार आएगा, फिर
आप वापस जाएंगे। फिर आप कुछ बदलेंगे।
यह डीप लर्निंग पर अविश्वास जैसा लगता है।
हाँ, मुश्किल हो सकता है, लेकिन डीप
लर्निंग कुछ भी कर सकती है।
हाँ।
तो मेरी उम्मीद है कि वैल्यू फंक्शन उपयोगी
होने चाहिए, और मुझे पूरी उम्मीद है कि
उनका भविष्य में उपयोग होगा, अगर अभी तक
नहीं हुआ है तो। मैं उस व्यक्ति के बारे
में क्या कह रहा था- जिसका भावनात्मक
केंद्र क्षतिग्रस्त हो गया था, वह यह है
कि,
शायद इसका मतलब है कि इंसानों की मूल्य
प्रणाली भावनाओं से इस तरह प्रभावित होती
है जो विकास से तय है। और शायद दुनिया में
लोगों के प्रभावी होने के लिए यह
महत्वपूर्ण है।
यही बात मैं आपसे पूछने वाला था। भावनाओं
के मूल्य फलन के बारे में कुछ बहुत दिलचस्प
है, यह प्रभावशाली है कि उनमें इतनी
उपयोगिता है, फिर भी वे समझने में काफी,
उम्म, आसान हैं।
तो मेरे दो जवाब हैं। मैं सहमत हूँ कि हम
जो बातें सीखते और जिन पर चर्चा करते हैं,
उनकी तुलना में भावनाएँ अपेक्षाकृत सरल
हैं। वे इतनी सरल भी हो सकती हैं कि शायद
आप उन्हें मानवीय रूप से समझने योग्य तरीके
से मैप कर सकें। मुझे लगता है कि ऐसा करना
अच्छा होगा।
उपयोगिता के संदर्भ में, मुझे लगता है कि
एक बात है जहाँ, आप जानते हैं, यह
जटिलता-मजबूती का समझौता है। जहाँ जटिल
चीजें बहुत उपयोगी हो सकती हैं, लेकिन सरल
चीजें एक बहुत व्यापक परिस्थितियों में
बहुत उपयोगी होती हैं।
तो मेरा मानना है कि हम जो देख रहे हैं,
उसे ऐसे समझा जा सकता है कि हमारी भावनाएँ
मुख्य रूप से स्तनधारी पूर्वजों से विकसित
हुईं और होमोनिड के रूप में थोड़ी परिष्कृत
हुईं, बस थोड़ा सा।
हमारे पास काफी सामाजिक भावनाएं हैं, जो
शायद स्तनधारियों में कम हों... लेकिन वे
बहुत परिष्कृत नहीं हैं, और क्योंकि वे
परिष्कृत नहीं हैं, वे इस बहुत अलग दुनिया
में हमारी बहुत मदद करती हैं, उस दुनिया के
मुकाबले जिसमें हम रहते आए हैं।
दरअसल, वे भी गलती करते हैं। जैसे, हमारी
भावनाएँ... खैर, पता नहीं, क्या भूख भावना
है? यह बहस का विषय है, पर मुझे लगता है,
भूख की हमारी सहज भावना...
भोजन की प्रचुरता वाली इस दुनिया में हमें
सही राह दिखाने में सफल नहीं हो रहा है।
हाँ। लोग डेटा, पैरामीटर और कंप्यूट की
स्केलिंग की बात करते रहे हैं। क्या
स्केलिंग को सोचने का कोई और व्यापक तरीका
है? स्केलिंग के अन्य आयाम क्या हैं?
तो, बात ये है... तो, यहाँ, यहाँ एक
नज़रिया है। एक नज़रिया जो मुझे लगता है,
शायद, शायद सच हो।
तो, एमएल पहले ऐसे काम करता था कि लोग बस
चीजों के साथ छेड़छाड़ करते थे और दिलचस्प
नतीजे पाने की कोशिश करते थे। अतीत में यही
होता रहा है। फिर
स्केलिंग की समझ आ गई, है ना? स्केलिंग
नियम, जीपीटी-3, और अचानक सबको एहसास हुआ
कि हमें स्केल करना चाहिए।
और यह बस एक उदाहरण है कि भाषा विचार को
कैसे प्रभावित करती है। स्केलिंग सिर्फ एक
शब्द है, पर यह बहुत शक्तिशाली है क्योंकि
यह लोगों को बताता है कि क्या करना है। वे
कहते हैं, "ठीक है, चीजों को स्केल करते
हैं।" तो आप कहते हैं, "ठीक है, हम क्या
स्केल कर रहे हैं?" प्री-ट्रेनिंग स्केल
करने लायक थी। यह एक खास स्केलिंग तरीका
था।
जी हाँ
प्री-ट्रेनिंग की बड़ी सफलता यह एहसास है
कि यह तरीका अच्छा है।
तो आप कहते हैं, "अरे, अगर आप कुछ कंप्यूट
और डेटा को एक निश्चित आकार के न्यूरल नेट
में मिलाते हैं, तो आपको परिणाम मिलेंगे,
और आप जानेंगे कि नुस्खे को बढ़ाने से यह
बेहतर होगा।" और यह भी बहुत अच्छा है।
कंपनियों को यह पसंद है क्योंकि यह आपको
निवेश का एक बहुत, उह, कम जोखिम वाला तरीका
देता है-
हाँ
अपने स्रोत
सही है ना? रिसर्च में संसाधन लगाना बहुत
मुश्किल है। इसकी तुलना में, आपको ऐसे
शोधकर्ता चाहिए जो कुछ नया खोजें, बनाम
ज़्यादा डेटा और कंप्यूट।
आपको पता है कि प्री-ट्रेनिंग से कुछ
मिलेगा। और सच में, ट्विटर पर लोग जो बातें
कहते हैं, उनके आधार पर, ऐसा लगता है कि
जेमिनी ने प्री-ट्रेनिंग से ज़्यादा हासिल
करने का तरीका ढूंढ लिया है। लेकिन किसी
बिंदु पर, प्री-ट्रेनिंग का डेटा खत्म हो
जाएगा। डेटा बहुत स्पष्ट रूप से सीमित है।
तो फिर, आगे क्या करेंगे?
या तो आप किसी तरह की उन्नत प्री-ट्रेनिंग
करते हैं, जो पहले की विधि से अलग हो, या
आप आरएल कर रहे हैं, या शायद कुछ और। लेकिन
अब जब कंप्यूटिंग बड़ी है, कंप्यूटिंग अब
बहुत बड़ी है, एक तरह से, हम शोध के युग
में वापस आ गए हैं। तो शायद इसे कहने का एक
और तरीका यह है।
2020 तक, हाँ, 2012 से 2020 तक, यह रिसर्च
का दौर था।
अब, 2020 से 2025 तक, यह स्केलिंग का युग
था, या लगभग। उन सालों में हम 'ऊबर्स'
जोड़ते हैं क्योंकि लोग कहते हैं, "यह कमाल
है। आपको और स्केल करना होगा। स्केल करते
रहो।" एक शब्द, स्केलिंग। लेकिन अब पैमाना
इतना बड़ा है। क्या सच में यह मानना है कि,
"ओह, यह इतना बड़ा है, लेकिन अगर आपके पास
100 गुना और होता, तो सब कुछ कितना अलग
होता?"
यह तो अलग होगा ही। लेकिन, क्या यह मानना
है कि सौ गुना बढ़ाने से सब कुछ बदल जाएगा?
मुझे नहीं लगता यह सच है, फिर से शोध का
दौर, बस बड़े कंप्यूटरों संग।
बड़ा दिलचस्प है।
लेकिन मैं आपसे वही सवाल पूछता हूँ। हम
क्या बढ़ा रहे हैं और एक नुस्खा होने का
क्या मतलब होगा? क्योंकि मुझे किसी ऐसे
स्पष्ट संबंध की जानकारी नहीं है जो भौतिकी
के नियम जैसा लगे, जो प्री-ट्रेनिंग में
था। डेटा या कंप्यूटर पैरामीटर और लॉस के
बीच एक पावर लॉ है।
हमें कैसा रिश्ता खोजना चाहिए, और इस नई
रेसिपी कैसी हो सकती है, इस पर कैसे विचार
करें?
तो, हमने पहले ही स्केलिंग के एक तरीके से
दूसरे तरीके में एक बड़ा बदलाव होते हुए
देखा है, प्री-ट्रेनिंग से आरएल तक। अब,
लोग आरएल को स्केल कर रहे हैं।
अब, ट्विटर पर लोगों के अनुसार, वे इस समय
प्री-ट्रेनिंग से ज़्यादा कंप्यूट आरएल पर
खर्च करते हैं, क्योंकि आरएल वास्तव में
काफी कंप्यूट खपत कर सकता है। आप जानते
हैं, बहुत लंबे रोलआउट होते हैं।
हाँ।
हाँ
तो उन रोलआउट्स को बनाने में बहुत कंप्यूट
लगता है, और फिर आपको प्रति रोलआउट
अपेक्षाकृत कम लर्निंग मिलती है। तो आप सच
में बहुत कंप्यूट खर्च कर सकते हैं। और मैं
कल्पना कर सकता हूँ... जैसे, मैं नहीं...
इस, इस स्तर पर... यह ऐसा है कि मैं इसे
स्केल भी नहीं कहूँगा, उम, स्केलिंग।
मैं कहूँगा, "अरे, क्या कर रहे हो?" और
क्या तुम जो कर रहे हो, वह सबसे उत्पादक
चीज़ है जो तुम कर सकते हो? क्या तुम अपनी
कंप्यूटिंग का उपयोग करने का कोई ज़्यादा
उत्पादक तरीका ढूंढ सकते हो? हमने पहले
वैल्यू फंक्शन के कारोबार पर चर्चा की है,
और शायद एक बार जब लोग वैल्यू फंक्शन्स में
अच्छे हो जाएँगे, तो वे अपने संसाधनों का
ज़्यादा उत्पादक तरीके से उपयोग करेंगे।
हाँ
और अगर आपको मॉडल प्रशिक्षित करने का कोई
नया तरीका मिले, तो आप कह सकते हैं, "क्या
यह स्केलिंग है या सिर्फ आपके संसाधनों का
उपयोग?" मुझे लगता है कि यह थोड़ा अस्पष्ट
हो जाता है, क्योंकि जब लोग शोध के युग में
थे, तब वे कहते थे, "चलो यह, और यह, और यह
कोशिश करते हैं। चलो वह, और वह, और वह
कोशिश करते हैं। अरे देखो, कुछ दिलचस्प हो
रहा है।" और मुझे लगता है कि उस पर वापसी
होगी।
तो, अगर हम शोध के दौर में वापस आ गए हैं,
तो नुस्खे का कौन सा हिस्सा है जिस पर हमें
सबसे ज़्यादा सोचना चाहिए? जब आप 'वैल्यू
फंक्शन' कहते हैं, लोग मौजूदा नुस्खे को
आज़मा रहे हैं, लेकिन फिर LLM को निर्णायक
के रूप में इस्तेमाल करना, वगैरह।
आप इसे वैल्यू फंक्शन कह सकते हैं, पर लगता
है आपके मन में कुछ ज़्यादा बुनियादी है।
क्या हमें वापस जाना चाहिए... क्या हमें
प्री-ट्रेनिंग पर ही फिर से सोचना चाहिए,
और सिर्फ़ उस प्रक्रिया में और कदम नहीं
जोड़ने चाहिए?
हाँ। तो, वैल्यू फंक्शन पर चर्चा, मुझे
लगता है कि यह दिलचस्प थी। मैं इस बात पर
जोर देना चाहता हूँ कि मुझे लगता है कि
वैल्यू फंक्शन कुछ ऐसा है जो हमारे क्षेत्र
को अधिक कुशल बनाएगा। और मुझे लगता है कि
इससे फर्क पड़ता है। लेकिन मुझे लगता है कि
जो कुछ भी आप वैल्यू फंक्शन के साथ कर सकते
हैं, वह आप उसके बिना भी कर सकते हैं, बस
थोड़ा धीरे।
अच्छा जी
मेरे हिसाब से सबसे बुनियादी बात यह है कि
ये मॉडल लोगों से बहुत खराब सामान्यीकरण
करते हैं।
जी हाँ
और यह बिल्कुल साफ है। यह बहुत बुनियादी
बात लगती है।
ठीक, तो यह निचोड़ है, सामान्यीकरण, और दो
हैं।
उप-प्रश्न
एक सैंपल एफिशिएंसी के बारे में है, कि इन
मॉडलों को इंसानों से ज़्यादा डेटा सीखने
में क्यों लगता है? दूसरा... जितना डेटा
लगता है, उससे अलग भी, सवाल यह है कि हम जो
चीज़ चाहते हैं, उसे मॉडल को सिखाना इंसान
से ज़्यादा मुश्किल क्यों है? कहने का मतलब
है, इंसान के लिए, हमें ज़रूरी नहीं कि कोई
सत्यापित इनाम चाहिए हो ताकि हम...
आप अभी शायद कई शोधकर्ताओं का मार्गदर्शन
कर रहे होंगे, उनसे बात कर, उन्हें अपना
कोड और अपनी सोच का तरीका दिखा रहे होंगे।
और इससे, वे आपकी सोच और शोध करने का तरीका
सीख रहे हैं। आपको उनके लिए कोई सत्यापन
योग्य इनाम तय करने की ज़रूरत नहीं है,
जैसे "यह आपके पाठ्यक्रम का अगला हिस्सा
है" या "यह प्रशिक्षण अस्थिर था और
हमें..." यह सब थकाऊ, विशेष प्रक्रिया नहीं
है।
तो शायद ये दोनों मुद्दे जुड़े हों। पर मैं
जानना चाहूँगा
इस दूसरी बात को देखें, जो सतत सीखने जैसी
थी। और यह पहली बात, जो बस सैंपल एफिशिएंसी
जैसी लगती है।
हाँ। तो, आप सोच सकते हैं, मानव की नमूना
दक्षता का एक संभावित कारण जिस पर विचार
करना चाहिए, वह विकास है।
और विकास ने हमें बहुत कम, बल्कि सबसे
उपयोगी जानकारी दी है। और दृष्टि, श्रवण और
गति जैसी चीज़ों के लिए, मुझे लगता है कि
एक बहुत मज़बूत तर्क है कि विकास ने वास्तव
में हमें बहुत कुछ दिया है।
हाँ, हाँ।
तो, जैसे, इंसानी निपुणता कहीं ज़्यादा है।
रोबोट भी निपुण हो सकते हैं अगर उन्हें
बहुत ज़्यादा ट्रेनिंग और सिमुलेशन दिया
जाए।
लेकिन वास्तविक दुनिया में किसी रोबोट को
इंसान की तरह जल्दी से नया कौशल सिखाना
बहुत मुश्किल लगता है। और यहाँ आप कह सकते
हैं, "हाँ, जैसे गतिशीलता, हमारे पूर्वजों
को इसकी बहुत ज़रूरत थी। गिलहरियों की
तरह..." तो, गतिशीलता शायद ऐसी है कि हमारे
पास कुछ अविश्वसनीय पूर्व-ज्ञान है। यही
बात आप दृष्टि के लिए भी कह सकते हैं।
हाँ।
आपको पता है, यान लेकन ने कहा था, कि बच्चे
10 घंटे की प्रैक्टिस के बाद गाड़ी चलाना
सीख जाते हैं, जो सच है। पर हमारी नज़र
इतनी अच्छी है। कम से कम मुझे याद है जब
मैं पाँच साल का था, मैं तब कारों को लेकर
बहुत उत्साहित था।
और मुझे यकीन है कि पाँच साल की उम्र में
ही मेरी कार पहचान सेल्फ-ड्राइविंग के लिए
काफी थी। पाँच साल की उम्र में आप इतना
डेटा नहीं देख पाते। आप अपना ज़्यादातर समय
अपने माँ-बाप के घर में बिताते हैं।
आपके पास डेटा विविधता बहुत कम है। लेकिन
शायद वह भी विकास है। लेकिन भाषा, गणित और
कोडिंग शायद नहीं।
यह अभी भी मॉडलों से बेहतर लगता है। मेरा
मतलब है, मॉडल भाषा, गणित और कोडिंग में
औसत इंसान से बेहतर हैं। लेकिन क्या वे
सीखने में औसत इंसान से बेहतर हैं?
हाँ, हाँ। बिल्कुल। मेरा मतलब यह था कि
भाषा, गणित और कोडिंग, और खासकर गणित और
कोडिंग, यह बताता है कि जो कुछ भी लोगों को
सीखने में अच्छा बनाता है शायद उतना जटिल
पूर्व ज्ञान नहीं है, बल्कि कुछ और, कुछ
मौलिक चीज़ है।
रुको। मैं समझा नहीं। ऐसा क्यों?
तो कौशल मानो
कि लोग किसी तरह के बहुत भरोसेमंद होते हैं
या...
हाँ जी।
अगर यह कौशल हमारे पूर्वजों के लिए
लाखों-करोड़ों वर्षों तक बहुत उपयोगी रहा
है, तो आप कह सकते हैं कि शायद इंसान इसमें
अच्छे हैं क्योंकि विकास के कारण...
क्योंकि हमारे पास एक पूर्व-ज्ञान है। एक
विकासवादी पूर्व-ज्ञान जो बहुत ही अस्पष्ट
तरीके से एन्कोड किया गया है-
हाँ
हमें कुशल बनाता है।
हाँ।
लेकिन अगर लोग बेहतरीन क्षमता,
विश्वसनीयता, दृढ़ता और सीखने की क्षमता
दिखाते हैं, एक ऐसे क्षेत्र में जो हाल तक
वास्तव में मौजूद नहीं था, तो यह इस बात का
अधिक संकेत है कि लोगों में हो सकती है
बेहतर मशीन लर्निंग।
हम्म। लेकिन फिर हमें इसके बारे में कैसे
सोचना चाहिए? एमएल के लिए क्या सादृश्य है?
इसमें कुछ दिलचस्प बातें हैं। इसमें कम
नमूने लगते हैं। यह अधिक अनसुपरवाइज्ड है।
आपको कोई... सेट नहीं करना पड़ता। जैसे एक
बच्चा कार चलाना सीख रहा हो, निश्चित रूप
से कार चलाना नहीं सीख रहा है।
कार चलाना सीख रहे किशोर को कोई पहले से
बना-बनाया, सत्यापित इनाम नहीं मिलता। यह
उनके मशीन और पर्यावरण के साथ तालमेल से
आता है।
इसे बहुत कम नमूने चाहिए, अधिक अनियंत्रित
और सुदृढ़ दिखता है।
कहीं ज़्यादा मज़बूत। लोगों की मज़बूती
वाकई हैरान कर देती है।
हाँ। तो क्या ऐसा है... ठीक है, और क्या
आपके पास इन सब के एक साथ होने की कोई एक
वजह है? एमएल की क्या उपमा है जो ऐसा कुछ
साकार कर सके?
तो, यहीं पर, आप जानते हैं, उन बातों में
से एक है जिसके बारे में आप पूछ रहे थे कि
कैसे, आप जानते हैं, किशोर ड्राइवर खुद को
सुधार सकते हैं और अपने अनुभव से सीख सकते
हैं... बिना किसी बाहरी शिक्षक के? और इसका
जवाब है, उनके पास अपना वैल्यू फंक्शन होता
है।
हम्म
है ना? उनकी एक आम समझ है... जो कि वैसे
लोगों में बहुत मजबूत होती है।
जैसे, जो भी हो, मानवीय मूल्य कार्य, जो भी
मानवीय मूल्य कार्य है, नशे के कुछ अपवादों
को छोड़कर, यह असल में बहुत, बहुत मजबूत
है।
तो, जब कोई किशोर गाड़ी चलाना सीखता है, तो
वह तुरंत समझ जाता है कि उसकी ड्राइविंग
कैसी है। वे कितने अनिश्चित हैं। और फिर वे
देखते हैं, ठीक है... और फिर, ज़ाहिर है,
किसी भी किशोर की सीखने की गति बहुत तेज़
होती है।
10 घंटे बाद, ठीक है।
हाँ। लगता है इंसानों के पास कोई हल है। पर
मैं उत्सुक हूँ कि वे ये कैसे करते हैं, और
ये इतना मुश्किल क्यों है। हमें मॉडल
प्रशिक्षण को कैसे फिर से सोचना होगा ताकि
ऐसा कुछ संभव हो?
आप जानते हैं, यह एक बेहतरीन सवाल है, और
इस पर मेरे बहुत विचार हैं। लेकिन
दुर्भाग्य से, हम ऐसी दुनिया में रहते हैं
जहाँ मशीन लर्निंग के सभी विचारों पर खुलकर
बात नहीं होती, और यह उनमें से एक है। तो
इसे करने का शायद कोई तरीका होगा।
मुझे लगता है कि यह किया जा सकता है। लोग
ऐसे हैं, यह सबूत है कि यह किया जा सकता
है। हालांकि, एक और बाधा हो सकती है, जो यह
है कि एक संभावना है
कि इंसानी न्यूरॉन्स हमारी सोच से ज़्यादा
काम करते हैं। और अगर यह सच है, और इसकी
अहम भूमिका है, तो चीज़ें ज़्यादा मुश्किल
हो सकती हैं। लेकिन फिर भी, मेरा मानना है
कि यह कुछ के अस्तित्व को दर्शाता है।
मशीन लर्निंग सिद्धांत जिस पर मेरी कोई राय
नहीं। लेकिन दुर्भाग्यवश, हालात इसे
विस्तार से चर्चा करने में मुश्किल पैदा
करते हैं, जबकि-
कोई नहीं सुनता, इल्या।
हाँ जी।
इल्या के लिए तैयारी करना काफी मुश्किल था,
क्योंकि मुझे या किसी और को पता नहीं था कि
वह और SSI क्या कर रहे हैं। मेरे पास सवाल
बनाने का कोई आधार नहीं था। ईमानदारी से
कहूँ तो, मैं बस पहले सिद्धांतों से AGI की
बाधाओं के बारे में सोच रहा था, क्योंकि
इल्या उन पर किसी न किसी तरह काम कर रहा
है।
इस सवाल के एक हिस्से में आरएल स्केलिंग पर
विचार करना था, क्योंकि हर कोई पूछता है कि
आरएल कितनी अच्छी तरह सामान्यीकरण करेगा और
हम इसे बेहतर कैसे बना सकते हैं। इसी के
तहत, मैं आरएल स्केलिंग पर हाल ही में
प्रकाशित एक पेपर पढ़ रहा था, जिसमें
दिखाया गया था कि आरएल पर लर्निंग कर्व
वास्तव में एक सिग्मॉइड जैसा दिखता है।
मुझे यह बहुत अजीब लगा। यह सिग्मॉइड क्यों
होना चाहिए जहाँ यह लंबे समय तक बहुत कम
सीखता है, फिर तेज़ी से बहुत कुछ सीखता है
और फिर एक सीमा तक पहुँच जाता है?
यह प्री-ट्रेनिंग के पावर लॉ से काफी अलग
है, जहाँ मॉडल शुरू में बहुत सीखता है और
फिर धीरे-धीरे कम होता है।
मुझे एक नोट याद आया जो मैंने एक शोधकर्ता
मित्र से बात करने के बाद लिखा था। उसने
बताया था कि सही उत्तर पाने के लिए आवश्यक
नमूनों की संख्या, आपकी वर्तमान संभाव्यता
वितरण और लक्ष्य संभाव्यता वितरण के बीच के
अंतर के साथ घातीय रूप से बढ़ती है। और मैं
सोच रहा था कि ये दोनों विचार कैसे संबंधित
हैं। मुझे एक अस्पष्ट विचार था कि उन्हें
जुड़ा होना चाहिए, लेकिन मुझे सच में नहीं
पता था कि कैसे।
मेरा गणित का ज्ञान नहीं है, इसलिए मैं इसे
औपचारिक रूप नहीं दे सका। मैंने सोचा, क्या
जेमिनी 3 मदद कर सकता है? मैंने अपनी
नोटबुक और पेपर की तस्वीरें लीं, उन्हें
जेमिनी 3 में डाला और संबंध खोजने को कहा।
और इसने काफी सोचा, फिर समझा कि RL में
हाँ/ना परिणाम से मिली जानकारी को मॉडल
करने का सही तरीका एक यादृच्छिक बाइनरी चर
की एन्ट्रापी है।
उसने एक ग्राफ़ बनाया, जो दिखाता था कि पास
दर बढ़ने पर आरएल बनाम सुपरवाइज्ड लर्निंग
में प्रति सैंपल मिलने वाले बिट्स कैसे
बढ़ते हैं। और जैसे ही मैंने जेमिनी 3 का
बनाया वो ग्राफ़ देखा, तुरंत मुझे बहुत सी
बातें समझ आने लगीं। फिर मैं देखना चाहता
था कि इस सिद्धांत का कोई अनुभवजन्य आधार
है या नहीं।
तो मैंने जेमिनी से एक प्रयोग कोड करने को
कहा, यह देखने के लिए कि लॉस में सुधार पास
दर के साथ इस तरह बढ़ता है या नहीं। मैंने
बस जेमिनी द्वारा दिए गए कोड को लिया, उसे
गूगल कोलाब नोटबुक में कॉपी-पेस्ट किया, और
मैं इस छोटे एमएल प्रयोग को बिना किसी बग
के चला पाया और उसके परिणाम देख पाया। यह
दिलचस्प है क्योंकि परिणाम समान दिखते हैं
लेकिन वैसे नहीं हैं जैसी हमें उम्मीद थी।
तो मैंने यह चार्ट डाउनलोड कर जेमिनी में
डाला और पूछा, 'यहां क्या हो रहा है?' उसने
एक परिकल्पना दी जो मुझे सही लगी, कि हम
शुरुआत में सुपरवाइज्ड लर्निंग की प्रगति
को एक तय लर्निंग रेट से रोक रहे हैं। और
वास्तव में, हमें समय के साथ लर्निंग रेट
कम करनी चाहिए।
यह हमें असल में एक सहज समझ देता है कि
व्यवहार में लर्निंग रेट शेड्यूलर समय के
साथ लर्निंग रेट क्यों घटाते हैं। मैंने यह
पूरी प्रक्रिया, इस अस्पष्ट शुरुआती सवाल
से लेकर सैद्धांतिक समझ बनाने और कुछ छोटे
ML प्रयोग चलाने तक, सब कुछ जेमिनी 3 के
साथ किया।
यह पहला मॉडल है जो ऐसे नए संबंध बना सकता
है जिनकी मैंने कल्पना नहीं की थी। यह अब
मेरी पसंदीदा जगह है जहाँ मैं किसी समस्या
पर नए विचार करने जाता हूँ। आरएल स्केलिंग
पर और जानने के लिए, मेरा ब्लॉग पोस्ट
देखें जो मैंने जेमिनी 3 की मदद से लिखा
था। और यदि आप खुद जेमिनी 3 देखना चाहते
हैं, तो gemini.google पर जाएँ।
तो अगर हम शोध के दौर में वापस आ गए हैं।
आप 2012 से 2020 तक वहीं थे, और अब शोध के
दौर में लौटने पर कैसा माहौल होगा? उदाहरण
के लिए, एलेक्सनेट के बाद भी, प्रयोगों के
लिए कंप्यूट और फ्रंटियर सिस्टम्स का आकार
दोनों बढ़ते रहे।
और क्या आपको लगता है कि शोध के इस युग में
अभी भी बहुत कंप्यूट की ज़रूरत होगी? उम्म,
क्या आपको लगता है कि इसके लिए अभिलेखागार
में वापस जाकर पुराने पेपर्स पढ़ने होंगे?
क्या है...
हाँ, शायद, जब आप गूगल, ओपनएआई और
स्टैनफोर्ड जैसी जगहों पर थे, तब रिसर्च का
माहौल कैसा था? कम्युनिटी में हमें किस तरह
की चीज़ों की उम्मीद करनी चाहिए?
हाँ। तो, स्केलिंग के दौर का एक नतीजा यह
हुआ कि स्केलिंग ने पूरे माहौल पर कब्ज़ा
कर लिया था।
हाँ
और इसलिए, क्योंकि स्केलिंग ने कमरे की
सारी हवा चूस ली थी, हर कोई वही काम करने
लगा।
हम उस मुकाम पर पहुँच गए हैं जहाँ दुनिया
में विचारों से ज़्यादा कंपनियाँ हैं -
काफी ज़्यादा। दरअसल, इस पर, सिलिकॉन वैली
की एक कहावत है कि आइडिया सस्ते होते हैं,
अमल ही सब कुछ है।
लोग ऐसा बहुत कहते हैं, और यह सच भी है।
लेकिन फिर मैंने ट्विटर पर किसी को कहते
सुना, 'अगर विचार इतने सस्ते हैं, तो किसी
को कोई विचार क्यों नहीं आ रहा?'
हाँ
और मुझे लगता है कि यह सच है। मुझे लगता
है, अगर आप शोध की प्रगति को बाधाओं के रूप
में देखें,
कई बाधाएँ हैं। अगर आप देखें... अगर... और
एक है विचार, और दूसरा, उन्हें साकार करने
की आपकी क्षमता— जो कंप्यूट या इंजीनियरिंग
हो सकती है।
90 के दशक में, मान लीजिए, लोगों के पास
अच्छे विचार थे। अगर उनके पास बड़े
कंप्यूटर होते, तो वे अपने विचारों को
व्यवहार्य साबित कर सकते थे, पर कर नहीं
पाए। इसलिए उनके छोटे प्रदर्शन किसी को मना
नहीं पाए।
हाँ जी।
तो मुख्य बाधा कंप्यूट थी। फिर स्केलिंग के
दौर में, कंप्यूटर बहुत बढ़ गए। और बेशक यह
सवाल उठता है कि कितनी कंप्यूट की आवश्यकता
है, लेकिन कंप्यूट की मात्रा बहुत अधिक है।
तो कंप्यूट इतना पर्याप्त है कि यह साफ
नहीं है कि किसी विचार को साबित करने के
लिए आपको और कंप्यूट चाहिए। मैं आपको एक
उदाहरण देता हूँ। एलेक्सनेट दो जीपीयू पर
बना था। उसके लिए कुल इतनी ही गणना का
उपयोग किया गया था। ट्रांसफॉर्मर
8 से 64 जीपीयू पर बना था। 2017 के किसी भी
ट्रांसफॉर्मर प्रयोग में 64 जीपीयू से अधिक
नहीं थे, जो आज के, क्या कहें, दो जीपीयू
के बराबर होगा?
तो रेसनेट, है ना? कई, जैसे, उम्म... यहाँ
तक कि, आप यह तर्क दे सकते हैं कि L1
तर्क-वितर्क दुनिया की सबसे ज़्यादा
गणना-गहन चीज़ नहीं थी।
तो वे निश्चित रूप से शोध के लिए हैं। आपको
कुछ कंप्यूट की तो ज़रूरत है, पर यह स्पष्ट
नहीं कि शोध के लिए सबसे ज़्यादा कंप्यूट
की ज़रूरत हो।
हम्म
आप कह सकते हैं, और मुझे लगता है कि यह सच
है, कि यदि आप सबसे बेहतरीन सिस्टम बनाना
चाहते हैं, यदि आप सबसे बेहतरीन सिस्टम
बनाना चाहते हैं, तो अधिक कंप्यूट की
ज़रूरत होती है। और खासकर यदि हर कोई एक ही
प्रतिमान में है, तो कंप्यूट एक बड़ा अंतर
पैदा करने वाला बन जाता है।
हाँ, मुझे लगता है कि इन विचारों को विकसित
करना संभव था... मैं आपसे इतिहास पूछ रहा
हूँ क्योंकि आप वहाँ थे। मुझे नहीं पता
क्या हुआ, पर लगता है कि कम कंप्यूट से ये
विचार विकसित हो सकते थे, पर ऐसा नहीं
हुआ...
ट्रांसफॉर्मर तुरंत मशहूर नहीं हुआ। यह ऐसी
चीज़ बन गई जिस पर सब काम करने लगे और उसे
आगे बढ़ाने लगे, क्योंकि इसे बढ़ते कंप्यूट
स्तरों पर मान्यता मिलती गई।
सही है।
और अगर SSI में आपके पास 50 विचार हैं,
कैसे जानेंगे कौन अगला ट्रांसफॉर्मर है और
कौन सा कमजोर है, बिना उस कंप्यूटिंग के जो
अन्य अग्रणी लैब के पास है?
तो, मैं इस पर टिप्पणी कर सकता हूँ।
संक्षेप में, आपने एसएसआई का ज़िक्र किया।
खासकर हमारे लिए, SSI की शोध कंप्यूटिंग
शक्ति कम नहीं है और मैं इसका कारण बताना
चाहता हूँ। एक साधारण गणित समझा सकता है कि
हमारे पास जो कंप्यूटिंग शक्ति है, वह शोध
के लिए सोचे गए से कहीं अधिक उपयुक्त है।
और मैं समझाऊंगा। तो
SSI ने 3 अरब डॉलर जुटाए हैं, जो कि, जैसे,
कम नहीं है... यह, जैसे, किसी भी मायने में
बहुत है। लेकिन आप कह सकते हैं, 'दूसरी
कंपनियाँ तो इससे भी ज़्यादा जुटा रही
हैं।' लेकिन उनमें से बहुत कुछ जो वे...
उनकी ज़्यादातर कंप्यूटिंग इन्फरेंस में
जाती है। जैसे ये बड़ी संख्याएँ, ये बड़े
कर्ज़, इन्फरेंस के लिए ही हैं। यह पहली
बात है।
दूसरा, आपको चाहिए... यदि आप ऐसा उत्पाद
चाहते हैं जिस पर आप अनुमान लगाते हैं, तो
आपको इंजीनियरों और सेल्सपर्सन का एक बड़ा
स्टाफ चाहिए। अधिकांश शोध को सभी प्रकार की
उत्पाद-संबंधी सुविधाओं के उत्पादन के लिए
समर्पित करना होगा। तो फिर जब आप देखते हैं
कि शोध के लिए वास्तव में क्या बचा है, तो
अंतर बहुत छोटा हो जाता है।
अब, दूसरी बात ये है: अगर आप कुछ अलग कर
रहे हैं, तो क्या इसे साबित करने के लिए
अधिकतम पैमाने की ज़रूरत है? मुझे नहीं
लगता यह सच है।
मुझे लगता है कि हमारे मामले में, हमारे
पास पर्याप्त कंप्यूटिंग शक्ति है जिससे हम
खुद को और दूसरों को यह समझा सकें कि हम
सही कर रहे हैं।
सार्वजनिक अनुमान हैं कि, उम, ओपनएआई जैसी
कंपनियाँ सालाना पाँच-छह अरब डॉलर खर्च
करती हैं, सिर्फ़ प्रयोगों पर।
ठीक है।
यह उनके अनुमान आदि पर खर्च से अलग है। तो,
लगता है वे सालाना शोध प्रयोगों पर आपकी
कुल फंडिंग से ज़्यादा खर्च कर रहे हैं।
यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप इसका
क्या करते हैं। मुझे लगता है कि उनके मामले
में, दूसरों के मामले में, ट्रेनिंग
कंप्यूट पर बहुत अधिक मांग है। बहुत अधिक
अलग-अलग कार्य धाराएँ हैं। अलग-अलग माध्यम
हैं। बस और भी चीज़ें हैं। और इसलिए यह
खंडित हो जाता है।
SSI कैसे कमाएगी? पता है...
मेरा जवाब कुछ यूँ है
अभी हम शोध पर ध्यान दें, फिर सवाल का जवाब
खुद मिल जाएगा। मुझे लगता है कई जवाब
होंगे।
हमम. क्या एसएसआई का सीधा लक्ष्य अभी भी
सुपरइंटेलिजेंस है?
शायद। मुझे लगता है कि इसमें कुछ दम है।
मुझे लगता है कि इसमें बहुत दम है, क्योंकि
मुझे लगता है कि रोज़मर्रा की बाज़ार
प्रतिस्पर्धा से प्रभावित न होना बहुत
अच्छा है। लेकिन मुझे लगता है कि दो कारण
हैं जो हमें योजना बदलने पर मजबूर कर सकते
हैं।
हूँ
पहला तो व्यावहारिक पहलू ये है कि अगर
समय-सीमा लंबी निकली, और ऐसा हो सकता है।
और दूसरा, मुझे लगता है कि सबसे अच्छे और
सबसे शक्तिशाली AI का दुनिया पर असर डालना
बहुत मूल्यवान है।
हाँ।
यह काफी मायने रखता है।
तो फिर आपका डिफ़ॉल्ट प्लान सीधे
सुपरइंटेलिजेंस बनाना क्यों है? क्योंकि
OpenAI और अन्य कंपनियों की स्पष्ट सोच है
कि जनता धीरे-धीरे कमजोर बुद्धिमत्ता की
आदी हो जाए और तैयारी कर सके। और सीधे
सुपरइंटेलिजेंस बनाना संभावित रूप से बेहतर
क्यों है?
तो, मैं पक्ष और विपक्ष में बात करूँगा।
बाज़ार में लोगों के सामने एक चुनौती यह है
कि उन्हें चूहा दौड़ में भाग लेना पड़ता
है। और चूहा दौड़ काफी मुश्किल है क्योंकि
यह आपको ऐसे कठिन समझौतों के सामने लाती है
जो आपको करने पड़ते हैं।
हाँ जी।
और यह... यह कहना आसान है कि, "हम इन सबसे
अलग रहेंगे, सिर्फ शोध पर ध्यान देंगे और
तभी निकलेंगे जब तैयार हों, पहले नहीं।" पर
दूसरा पहलू भी उतना ही सही है।
और वे विरोधी शक्तियाँ हैं। इसका प्रतिवाद
यह है कि दुनिया के लिए शक्तिशाली AI देखना
उपयोगी है, क्योंकि यही इसे संप्रेषित करने
का एकमात्र तरीका है।
विचार बताना ही नहीं, बल्कि-
एआई को व्यक्त करें, विचार नहीं। एआई को
व्यक्त करें।
एआई से बात?
तो मान लो आपने AI पर एक निबंध पढ़ा। और
निबंध कहता है कि AI ऐसा होगा, वैसा होगा,
और ऐसा होगा।
हाँ
हाँ, हाँ।
पढ़कर आप कहते हैं, "यह दिलचस्प निबंध है।"
हाँ।
अब, AI को यह और वह करते देखना अतुलनीय है।
मुझे लगता है कि AI के सार्वजनिक होने से
बहुत फायदा है। और यही एक कारण होगा कि हम
सीधे-सीधे आगे न बढ़ें।
यह सिर्फ़ वह नहीं है, पर यह उसका एक अहम
हिस्सा है।
एक और बड़ी बात ये है कि मानव इंजीनियरिंग
और शोध में मुझे कोई और ऐसा क्षेत्र नहीं
दिखता जहाँ अंतिम चीज़ को सुरक्षित बनाया
गया हो सिर्फ़ ये सोचकर कि इसे सुरक्षित
कैसे करें, बजाय इसके कि हवाई जहाज़
दुर्घटनाएँ आज दशकों पहले से प्रति मील
इतनी कम क्यों हैं?
लिनक्स में बग ढूंढना दशकों पहले से इतना
मुश्किल क्यों है? और मुझे लगता है कि ऐसा
इसलिए है क्योंकि ये सिस्टम दुनिया भर में
लगाए गए, विफलताएं देखी गईं, उन्हें सुधारा
गया, और सिस्टम अधिक मजबूत हो गए। अब, मुझे
यकीन नहीं है कि एजीआई और सुपरह्यूमन
इंटेलिजेंस अलग क्यों होंगे, खासकर यह
देखते हुए, और मैं उम्मीद करता हूँ कि हम
इस पर... हम इस पर बात करेंगे।
ऐसा लगता है कि सुपरइंटेलिजेंस के खतरे
सिर्फ किसी दुर्भावनापूर्ण पेपरक्लिपर के
होने तक सीमित नहीं हैं, बल्कि यह एक बहुत
शक्तिशाली चीज़ है और हमें यह भी नहीं पता
कि लोग इसके साथ कैसे जुड़ेंगे या क्या
करेंगे। और इस तक धीरे-धीरे पहुँच बनाना
शायद इसके प्रभाव को फैलाने और लोगों को
इसके लिए तैयार करने का एक बेहतर तरीका है।
खैर, मेरा मानना है कि इस मामले में, सीधे
शॉट वाले परिदृश्य में भी, आप इसे
धीरे-धीरे ही जारी करेंगे, जैसा कि मैं
कल्पना करता हूँ। धीरे-धीरे आगे बढ़ना किसी
भी योजना का एक अंतर्निहित हिस्सा होगा। यह
तो बस सवाल है कि आप सबसे पहले क्या शुरू
करते हैं? वह पहली बात है।
दूसरा, मुझे लगता है कि आपने दूसरों से
ज़्यादा निरंतर सीखने की वकालत की है।
हाँ।
और मुझे लगता है कि यह एक ज़रूरी और सही
बात है, और इसका कारण यह है। तो, एक बात...
तो मैं आपको एक और उदाहरण दूँगा कि कैसे
सोच, उह, कैसे भाषा सोच को प्रभावित करती
है।
और इस मामले में, यह, दो शब्द होंगे, दो
शब्द जिन्होंने सबकी सोच को आकार दिया है,
मेरा मानना है। पहला शब्द, एजीआई। दूसरा
शब्द, प्री-ट्रेनिंग। मुझे समझाने दें। तो,
यह शब्द, एजीआई शब्द, यह शब्द क्यों मौजूद
है?
यह एक विशिष्ट शब्द है, यह क्यों है? इसका
एक कारण है। AGI शब्द के होने का कारण,
मेरे हिसाब से, इसलिए नहीं कि यह
बुद्धिमत्ता की किसी अंतिम स्थिति का कोई
ज़रूरी विवरण है, बल्कि
क्योंकि यह एक ऐसे शब्द की प्रतिक्रिया है
जो पहले से था, और वह नैरो एआई है। प्राचीन
गेम एआई के इतिहास में, जैसे चेकर्स,
शतरंज, कंप्यूटर गेम्स एआई, हर कोई कहता
था, "इस संकीर्ण बुद्धिमत्ता को देखो।"
चेस एआई कास्पारोव को हरा सकता है, पर और
कुछ नहीं कर सकता। यह बहुत सीमित है,
कृत्रिम संकीर्ण बुद्धिमत्ता। तो इसकी
प्रतिक्रिया में, कुछ लोगों ने कहा, "यह
अच्छा नहीं है, यह बहुत सीमित है।"
हमें जिस चीज़ की ज़रूरत है, वह है जनरल
एआई। जनरल एआई, एक ऐसा एआई जो सारे काम कर
सके। और उस शब्द ने बहुत तेज़ी से
लोकप्रियता हासिल की।
हाँ जी।
दूसरी बात जो बहुत प्रचलित हुई, वह
प्री-ट्रेनिंग है, खासकर उसकी विधि।
मुझे लगता है कि जिस तरह से लोग अब आरएल
करते हैं, वह शायद प्री-ट्रेनिंग की
वैचारिक छाप को मिटा रहा है। लेकिन
प्री-ट्रेनिंग की यह खासियत थी, आप जितना
अधिक प्री-ट्रेनिंग करते हैं, मॉडल हर चीज़
में कमोबेश एक समान रूप से बेहतर होता जाता
है।
हाँ।
सामान्य एआई। प्री-ट्रेनिंग से एजीआई मिलता
है।
लेकिन एजीआई और प्री-ट्रेनिंग के साथ जो
हुआ, वह यह है कि एक तरह से उन्होंने
लक्ष्य को पार कर दिया। क्योंकि जिस तरह
से... अगर आप एजीआई शब्द के बारे में सोचते
हैं, तो आपको एहसास होगा, और खासकर
प्री-ट्रेनिंग के संदर्भ में, आपको एहसास
होगा कि इंसान एजीआई नहीं है।
क्योंकि एक इंसान में, हाँ, हममें, कौशल की
एक निश्चित नींव होती है। एक इंसान में
ज्ञान की बहुत कमी होती है। इसके बजाय, हम
निरंतर सीखने पर निर्भर करते हैं।
हम निरंतर सीखने पर निर्भर करते हैं। तो जब
आप सोचते हैं, मान लीजिए हम सफल होते हैं
और एक सुरक्षित सुपर इंटेलिजेंस बनाते हैं।
सवाल है, आप इसे कैसे परिभाषित करेंगे?
निरंतर सीखने के वक्र पर यह कहाँ होगा?
मैं एक बहुत बुद्धिमान 15 साल के बच्चे
जैसा देखता हूँ, जो बहुत उत्सुक है। और आप
कहते हैं, "ठीक है, मैं..." उन्हें ज़्यादा
कुछ नहीं आता। वे अच्छे छात्र हैं, बहुत
उत्सुक। "तुम जाओ और प्रोग्रामर बनो।"
तुम जाओ और डॉक्टर बनो। जाओ और सीखो। तो आप
कल्पना कर सकते हैं कि तैनाती में सीखने और
आज़माने का एक दौर होगा। यह एक प्रक्रिया
है। इसके बजाय कि आप तैयार चीज़ दे दें।
ठीक है, मैं समझ गया। तो आप कह रहे हैं कि
सुपर इंटेलिजेंस कोई तैयार चीज़ नहीं है।
ऐसा दिमाग जो अर्थव्यवस्था में हर एक काम
करना जानता हो। क्योंकि जिस तरह से AGI को
परिभाषित किया गया है, वह यह है कि यह हर
वह काम कर सकता है जो एक इंसान कर सकता है।
आप इसके बजाय एक ऐसा दिमाग प्रस्तावित कर
रहे हैं जो हर एक काम करना सीख सकता है।
जी हाँ
और यही है सुपर इंटेलिजेंस। और फिर, एक बार
जब आपके पास लर्निंग एल्गोरिथम होता है, तो
उसे दुनिया में वैसे ही तैनात किया जाता है
जैसे कोई मानव श्रमिक किसी संगठन में शामिल
होता है। और ऐसा लगता है कि इन दो चीजों
में से एक हो सकती है, शायद इनमें से कोई
भी न हो।
एक, यह अत्यधिक कुशल लर्निंग एल्गोरिथम
अतिमानवीय बन जाता है, आपके जितना ही
अच्छा, और एमएल रिसर्च के काम में शायद
आपसे भी बेहतर। और परिणामस्वरूप, एल्गोरिथम
खुद और भी अतिमानवीय होता जाता है।
दूसरा, अगर ऐसा नहीं भी होता है, एक ही
मॉडल हो तो, यह आपकी स्पष्ट दृष्टि है।
यदि आपके पास एक ही मॉडल या उसके कई रूप
अर्थव्यवस्था में तैनात हैं, जो अलग-अलग
काम कर रहे हैं, उन्हें सीख रहे हैं,
लगातार काम करते हुए सीख रहे हैं, वे सभी
कौशल सीख रहे हैं जो कोई भी इंसान सीख सकता
है, लेकिन वास्तव में उन सभी को एक ही समय
में सीखकर और अपनी सीखों को मिलाकर, आपके
पास मूल रूप से एक ऐसा मॉडल होगा जो
कार्यात्मक रूप से अति-बुद्धिमान बन जाएगा।
सॉफ्टवेयर में पुनरावर्ती स्व-सुधार के
बिना भी, है ना?
क्योंकि अब एक मॉडल अर्थव्यवस्था के हर काम
कर सकता है। और इंसान ऐसे दिमाग नहीं मिला
सकते। तो क्या आपको व्यापक तैनाती से
इंटेलिजेंस विस्फोट की उम्मीद है?
मुझे लगता है कि हमारे यहाँ तीव्र आर्थिक
वृद्धि होने की संभावना है।
मुझे लगता है कि व्यापक तैनाती के बारे में
दो विरोधाभासी तर्क दिए जा सकते हैं। एक यह
है कि, देखिए, अगर आपको सच में मिलता है...
एक बार जब आप उस मुकाम पर पहुँच जाते हैं
जहाँ आपके पास एक ऐसा AI हो जो चीज़ें
तेज़ी से सीख सके और आपके पास ऐसे कई AI
हों, तब उन्हें अर्थव्यवस्था में तैनात
करने की एक प्रबल शक्ति होगी, जब तक कोई
ऐसा नियमन न हो जो इसे रोके।
जो, वैसे, संभव है। लेकिन मेरा मानना है कि
कुछ समय तक बहुत तेज़ आर्थिक विकास व्यापक
तैनाती से संभव है। दूसरा सवाल है कि यह
कितना तेज़ होगा।
तो, मुझे लगता है कि यह जानना मुश्किल है
क्योंकि एक तरफ आपके पास यह बहुत कुशल
कर्मचारी है। दूसरी तरफ, दुनिया बहुत बड़ी
है और बहुत कुछ है, और वह सब अलग गति से
चलता है।
लेकिन दूसरी ओर, अब AI कर सकता है... तो
मुझे लगता है कि बहुत तेज़ आर्थिक विकास
संभव है और हम देखेंगे, जैसे, अलग-अलग
नियमों वाले देश, और जिनके नियम ज़्यादा
अनुकूल होंगे, उनका आर्थिक विकास तेज़ होगा।
अनुमान लगाना मुश्किल है।
ठीक।
हमारे कुछ दर्शक एपिसोड सुनने के बजाय
ट्रांसक्रिप्ट पढ़ना पसंद करते हैं, इसलिए
हम ट्रांसक्रिप्ट को स्वतंत्र निबंधों जैसा
बनाने में बहुत मेहनत करते हैं। समस्या यह
है कि स्पीच-टू-टेक्स्ट मॉडल से बातचीत को
हूबहू ट्रांसक्राइब करने पर, वह रुक-रुक कर
बोली गई बातों और भ्रमित करने वाले
वाक्यांशों से भरी होती है। हमने यह समस्या
लेबलबॉक्स को बताई और उन्होंने इसे आज़माने
को कहा।
इस पर उनके साथ काम करना ही शायद वह वजह है
कि मैं लोगों को लेबलबॉक्स की सिफ़ारिश
करने में सबसे ज़्यादा उत्साहित हूँ। यह
सिर्फ़ ऐसा नहीं था कि "अरे, बताओ तुम्हें
किस तरह का डेटा चाहिए और हम उसे ले
आएंगे।" उन्होंने हमें पूरी प्रक्रिया में
मार्गदर्शन दिया, पहले यह पहचानने में मदद
की कि हमें किस तरह का डेटा चाहिए, फिर उसे
बनाने के लिए विशेषज्ञ अलाइनर्स की एक टीम
तैयार की।
सारा डेटा मिलने के बाद भी, लेबलबॉक्स
हमारे साथ जुड़ा रहा। उन्होंने सही बेस
मॉडल चुनने और मॉडल आउटपुट पर ऑटो क्यूए
सेट करने में मदद की, ताकि हम उसे बेहतर
बना सकें।
और अब हमारे पास एक नया ट्रांसक्राइबर टूल
है, जिसे हम आगे के सभी एपिसोड में
इस्तेमाल कर सकते हैं। यह सिर्फ एक उदाहरण
है कि कैसे लेबलबॉक्स ग्राहकों के विचारों
को समझता है और उनकी पूरी यात्रा में उनका
साथ देता है। अगर आप और जानना चाहते हैं या
खुद ट्रांसक्राइबर टूल आज़माना चाहते हैं,
तो labelbox.com/barkesh पर जाएं।
मुझे लगता है कि यह एक बहुत ही नाजुक
स्थिति है, जहाँ हम सीमित करने की कोशिश कर
रहे हैं। हम जानते हैं कि यह संभव होना
चाहिए क्योंकि अगर आपके पास कुछ ऐसा है जो
सीखने में इंसान जितना ही अच्छा है, लेकिन
जो अपने दिमागों को मिला सकता है, विलय कर
सकता है, ऐसे कई उदाहरण हैं जहाँ इंसान
विलय नहीं कर सकते।
यह तो पहले से ही भौतिक रूप से संभव लगता
है। इंसान और डिजिटल कंप्यूटर संभव हैं। बस
इन दोनों को मिलाकर यह चीज़ बनानी है। और
यह बहुत शक्तिशाली है, आर्थिक विकास इसे
कहने का एक तरीका है।
डायसन स्फीयर मतलब बहुत आर्थिक विकास।
लेकिन दूसरे शब्दों में, आपके पास बहुत कम
समय होगा, क्योंकि नौकरी पर इंसान छह महीने
में शुद्ध उत्पादक हो जाता है।
इंसान तेज़ी से सीखते हैं, और यह भी तेज़ी
से स्मार्ट हो रहा है। इसे ठीक से कैसे आगे
बढ़ाएँ? SSI इसके लिए सही क्यों है? SSI की
योजना क्या है?
हाँ। तो, मेरी सोच में जिस तरह से बदलाव आ
रहा है, उसके कई तरीकों में से एक यह है कि
अब मैं AI को धीरे-धीरे और पहले से ही लागू
किए जाने को ज़्यादा महत्व देता हूँ। AI के
बारे में एक बहुत मुश्किल बात यह है कि हम
ऐसी प्रणालियों की बात कर रहे हैं जो अभी
तक मौजूद नहीं हैं, और उनकी कल्पना करना
बहुत कठिन है।
मुझे लगता है कि व्यवहार में एजीआई को ईंधन
देना बहुत मुश्किल है। एजीआई को ईंधन देना
बहुत मुश्किल है।
हम इस बारे में बात कर सकते हैं, लेकिन यह
ऐसा है जैसे बहुत दूर के भविष्य के बारे
में बात करना। कल्पना कीजिए कि बूढ़ा होना
कैसा होता है? जब आप बूढ़े और कमज़ोर हों,
आप इसकी कल्पना करने की कोशिश कर सकते हैं,
लेकिन यह मुश्किल है और आप वास्तविकता में
लौट आते हैं जहाँ ऐसा नहीं है।
और मुझे लगता है कि एजीआई और उसकी भविष्य
की शक्ति से जुड़े कई मुद्दे इस तथ्य से
उत्पन्न होते हैं कि इसकी कल्पना कर पाना
बहुत मुश्किल है।
भविष्य की AI अलग... अलग तरह की होगी। यह
बहुत शक्तिशाली होगी। दरअसल, पूरी समस्या,
AI और AGI की समस्या क्या है? पूरी समस्या
शक्ति है। पूरी समस्या शक्ति है। जब शक्ति
बहुत बड़ी होगी, तो क्या होगा?
और पिछले एक साल में मैंने जिस तरह से अपना
मन बदला है, वह बदलाव शायद, मैं कहूँगा,
थोड़ा संभलकर बोलूँ तो, हमारी कंपनी की
योजनाओं में वापस आ सकता है, वह यह है कि,
अगर कल्पना करना मुश्किल है,
आप क्या करते हैं? आपको वो चीज़ दिखानी
होगी। आपको वो चीज़ दिखानी होगी। और मेरा
मानना है कि, मुझे लगता है, AI पर काम करने
वाले ज़्यादातर लोग भी इसकी कल्पना नहीं कर
सकते क्योंकि ये आम ज़िंदगी से बहुत अलग
है।
मैं मानता हूँ, मैं भविष्यवाणी करता हूँ कि
ऐसा होगा। यह एक भविष्यवाणी है।
मेरा मानना है कि जैसे-जैसे AI अधिक
शक्तिशाली होगा, लोग अपना व्यवहार बदलेंगे।
और हम ऐसी अभूतपूर्व चीजें देखेंगे जो अभी
नहीं हो रही हैं। और मैं कुछ उदाहरण दूँगा।
मुझे लगता है, चाहे अच्छा हो या बुरा,
अग्रणी कंपनियाँ जो कुछ भी होगा उसमें बहुत
महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगी, और सरकार भी।
और जो चीजें मुझे लगता है हम देखेंगे,
जिसकी शुरुआत आप देख रहे हैं, कड़ी
प्रतिस्पर्धी कंपनियाँ एआई सुरक्षा पर
सहयोग करना शुरू कर रही हैं।
आपने OpenAI और Anthropic देखे होंगे, यह
एक छोटा कदम है, पर पहले ऐसा नहीं था। यह
असल में मैंने तीन साल पहले अपनी एक बात
में कहा था कि ऐसा हो सकता है।
मैं यह भी मानता हूँ कि जैसे-जैसे AI और
अधिक शक्तिशाली और स्पष्ट होता जाएगा,
सरकारों और जनता में कुछ करने की इच्छा भी
होगी। और मुझे लगता है कि यह एक बहुत
महत्वपूर्ण शक्ति है।
एआई दिखाने का। यह पहला है। नंबर दो, ठीक
है, तो फिर एआई बन चुका है। क्या करना है,
क्या किया जाए?
तो मेरा मानना है कि अभी AI पर काम करने
वालों को, AI अपनी गलतियों के कारण
शक्तिशाली नहीं लगता।
मुझे लगता है कि एक समय पर, एआई शक्तिशाली
महसूस करने लगेगा। और जब ऐसा होगा, सभी एआई
कंपनियाँ सुरक्षा के प्रति अपना नज़रिया
बदल देंगी। वे ज़्यादा सतर्क हो जाएँगे।
मुझे लगता है, मैं इसे एक भविष्यवाणी के
तौर पर कहता हूँ जो सच होगी। देखते हैं मैं
सही हूँ या नहीं। लेकिन मुझे लगता है कि
ऐसा होगा क्योंकि वे AI को और शक्तिशाली
होते देखेंगे। अभी जो कुछ हो रहा है, मेरा
मानना है, वह इसलिए है क्योंकि लोग आज के
AI को देखते हैं और भविष्य के AI की कल्पना
नहीं कर पाते।
और एक तीसरी चीज़ है जो होनी चाहिए। और मैं
इसे व्यापक संदर्भ में कह रहा हूँ, केवल
SSI के नज़रिए से नहीं, क्योंकि आपने हमारी
कंपनी के बारे में पूछा था। लेकिन सवाल यह
है कि कंपनियों को क्या बनाने की आकांक्षा
रखनी चाहिए?
हाँ।
उन्हें क्या बनाने की आकांक्षा रखनी
चाहिए?... और एक बड़ा विचार रहा है जिसमें
सब फंसे हुए हैं, वो है खुद को बेहतर बनाने
वाली AI। और ऐसा क्यों, क्यों हुआ?
क्योंकि कंपनियों से विचार कम हैं। लेकिन
मेरा मानना है कि कुछ बेहतर बनाया जा सकता
है, और मुझे लगता है कि सब उसे चाहेंगे।
यह उस AI जैसा है जो विशेष रूप से
संवेदनशील जीवन की परवाह करने के लिए बना
है। मुझे लगता है कि खासकर यह... एक बात
कही जा सकती है कि ऐसा AI बनाना आसान होगा
जो संवेदनशील जीवन की परवाह करे, बजाय इसके
कि वह केवल मानव जीवन की परवाह करे,
क्योंकि AI खुद संवेदनशील होगा।
और अगर आप मिरर न्यूरॉन्स और जानवरों के
लिए मानवीय सहानुभूति जैसी चीज़ों के बारे
में सोचते हैं, जो, आप जानते हैं, शायद आप
कहेंगे कि यह पर्याप्त नहीं है, लेकिन यह
मौजूद है। मुझे लगता है कि यह इस तथ्य से
एक उभरता हुआ गुण है कि हम दूसरों को उसी
सर्किट से मॉडल करते हैं जिसका उपयोग हम
खुद को मॉडल करने के लिए करते हैं, क्योंकि
ऐसा करना सबसे कुशल चीज़ है।
तो, अगर आप किसी AI को संवेदनशील प्राणियों
की परवाह करने के लिए तैयार भी कर लें, और
मुझे यह स्पष्ट नहीं है कि अगर आपने
अलाइनमेंट की समस्या हल कर ली है, तो आपको
ऐसा ही करना चाहिए, तब भी ऐसा ही होगा कि
ज़्यादातर संवेदनशील प्राणी AI ही होंगे।
खरबों, और अंततः खरबों-खरब AI होंगे। इंसान
संवेदनशील प्राणियों का एक बहुत छोटा
हिस्सा होंगे।
तो, मुझे साफ नहीं है कि लक्ष्य किसी तरह
का मानव नियंत्रण है
यह भविष्य की सभ्यता, कि यही सबसे उत्तम
मापदंड है।
यह सच है। मैं... मैं सोचता हूँ कि यह संभव
है कि यह सबसे अच्छा मापदंड नहीं है। मैं
दो बातें कहना चाहूँगा। मुझे लगता है कि...
पहली बात,
मुझे लगता है कि अगर... तो मुझे लगता है कि
सचेत जीवन की देखभाल में कुछ योग्यता है।
मुझे लगता है कि इस पर विचार किया जाना
चाहिए। मुझे लगता है कि यह मददगार होगा अगर
विचारों की एक छोटी सूची हो जिसे कंपनियाँ,
जब वे इस स्थिति में हों, इस्तेमाल कर
सकें। यह दूसरा बिंदु है।
तीसरा, मुझे लगता है कि यह वास्तव में बहुत
मददगार होगा अगर सबसे शक्तिशाली
सुपरइंटेलिजेंस की शक्ति को किसी तरह सीमित
कर दिया जाए, क्योंकि इससे इनमें से कई
चिंताओं का समाधान हो जाएगा। इसे कैसे किया
जाए, मुझे नहीं पता। लेकिन मुझे लगता है कि
यह बहुत मददगार होगा जब आप वास्तव में,
बहुत शक्तिशाली प्रणालियों की बात कर रहे
हों।
हाँ। तो, इससे पहले कि हम अलाइनमेंट पर
चर्चा जारी रखें, मैं उस पर ज़ोर देना
चाहता हूँ। ऊपर कितनी गुंजाइश है? आप
सुपरइंटेलिजेंस के बारे में क्या सोचते
हैं? क्या आपको लगता है... मेरा मतलब है,
इस सीखने की दक्षता के विचार से, शायद यह
नए कौशल या ज्ञान को सीखने में बहुत तेज़
है। और क्या इसके पास रणनीतियों का एक बड़ा
भंडार है?
क्या केंद्र में कोई एकल "यह" है जो अधिक
शक्तिशाली या बड़ा है? और अगर ऐसा है, तो
क्या आप कल्पना करते हैं कि यह बाकी मानव
सभ्यता की तुलना में भगवान जैसा होगा? या
यह सिर्फ एक और एजेंट या एजेंटों के समूह
जैसा लगता है?
इस पर सबकी अपनी राय है।
हाँ जी।
मुझे लगता है कि यह निश्चित रूप से बहुत
शक्तिशाली होगा। मुझे लगता है कि... मुझे
लगता है कि सबसे ज़्यादा संभावना यह है कि
लगभग एक ही समय में ऐसे कई एआई बनाए
जाएंगे।
मुझे लगता है कि अगर क्लस्टर काफी बड़ा है,
जैसे कि अगर क्लस्टर सचमुच महाद्वीप के
आकार का है, तो वह चीज़ वाकई बहुत
शक्तिशाली हो सकती है, है ना? अगर आपके पास
सचमुच महाद्वीप के आकार का क्लस्टर है, तो
वे, वे AI बहुत शक्तिशाली हो सकते हैं।
और मैं... मैं बस इतना ही कह सकता हूँ कि
अगर आप बेहद शक्तिशाली एआई की बात कर रहे
हैं, सचमुच बहुत ज़्यादा शक्तिशाली, तो
हाँ, अच्छा होगा अगर उन्हें किसी तरह
नियंत्रित किया जा सके या कोई समझौता हो।
क्योंकि मेरा मानना है कि, अगर आप सच
में... सुपरइंटेलिजेंस की चिंता क्या है?
इस चिंता को समझाने का एक तरीका क्या है?
यदि आप एक ऐसे सिस्टम की कल्पना करें जो
पर्याप्त शक्तिशाली हो, सचमुच पर्याप्त
शक्तिशाली हो, और आप कहें, "ठीक है,
तुम्हें कुछ समझदारी भरा काम करना है, जैसे
सचेत जीवन की देखभाल, मान लीजिए, बहुत ही
एकतरफा तरीके से," तो शायद हमें परिणाम
पसंद न आएं।
असल में यही बात है। और शायद, वैसे, जवाब
यह है कि आप सामान्य अर्थों में एक आरएल
एजेंट नहीं बनाते। और असल में, मैं कुछ
बातें बताऊंगा। मुझे लगता है कि इंसान एक
सेमी-आरएल एजेंट हैं। हम एक इनाम के पीछे
भागते हैं, और जब भावनाएं या कुछ और हमें
उस इनाम से थका देता है, तो हम एक अलग इनाम
के पीछे भागते हैं।
बाज़ार एक तरह से बहुत अदूरदर्शी एजेंट
जैसा है। विकास भी वैसा ही है। विकास कुछ
मायनों में बुद्धिमान है, पर कुछ में
मूर्ख।
सरकार को तीन भागों के बीच एक अंतहीन लड़ाई
के लिए बनाया गया है, जिसका असर होता है।
तो, मैं ऐसा सोचता हूँ। इस चर्चा को
मुश्किल बनाने वाली एक और बात यह है कि हम
ऐसे सिस्टम्स की बात कर रहे हैं जो मौजूद
नहीं हैं, और जिन्हें बनाना नहीं आता, है
ना? यही दूसरी बात है, और यही वास्तव में
मेरा मानना है।
मुझे लगता है कि लोग अभी जो कर रहे हैं, वह
कुछ दूर जाकर थम जाएगा। यह सुधरता रहेगा,
लेकिन यह वह भी नहीं होगा। तो, वह चीज़,
हमें नहीं पता कि कैसे बनानी है, और मुझे
लगता है कि बहुत कुछ विश्वसनीय सामान्यीकरण
को समझने पर निर्भर करता है।
और एक बात यह भी है कि अलाइनमेंट मुश्किल
इसलिए है क्योंकि मानवीय मूल्यों को सीखने
की आपकी क्षमता नाजुक है, और फिर उन्हें
अनुकूलित करने की क्षमता भी नाजुक है।
आप उन्हें अनुकूलित करना सीखते हैं। और फिर
क्या आप नहीं कह सकते, "क्या ये अविश्वसनीय
सामान्यीकरण नहीं हैं?"
मनुष्य इतना बेहतर सामान्यीकरण क्यों करते
हैं? अगर सामान्यीकरण और बेहतर होता, तो
क्या होता? इसका क्या असर होता? लेकिन हम
उन सवालों का जवाब नहीं दे सकते, वे अभी भी
अनुत्तरित हैं।
उम्म, कोई कैसे सोचता है कि एआई का अच्छा
होना कैसा दिखता है?
क्योंकि मुझे लगता है कि आपने देखा है कि
AI कैसे विकसित हो सकता है। हमारे पास इस
तरह के निरंतर सीखने वाले एजेंट होंगे। AI
बहुत शक्तिशाली होगा। शायद कई अलग-अलग AI
होंगे। आप इतनी सारी विशाल बुद्धिमत्ताओं
के बारे में क्या सोचते हैं? यह कितना
खतरनाक है? हम इसे कम खतरनाक कैसे बना सकते
हैं? और हम इसे ऐसे कैसे करें कि
क्या यह एक संतुलन बनाए रखता है जहाँ गलत
संरेखित एआई और बुरे लोग हो सकते हैं?
तो, मुझे वो AI पसंद आया जो सचेत जीवन का
ख्याल रखता है-
हूँ
और हम इस पर बहस कर सकते हैं कि यह अच्छा
है या बुरा। लेकिन अगर इन नाटकीय
प्रणालियों में से पहले 'एन' वास्तव में
मानवता से प्यार करते हैं या कुछ और,
संवेदनशील जीवन की परवाह करते हैं, तो
जाहिर है, इसे भी हासिल करने की जरूरत है।
इसे हासिल करने की जरूरत है।
तो, अगर यह उन शुरुआती n सिस्टम्स से हो
जाता है, तो मैं इसे काफी समय तक ठीक चलते
देख सकता हूँ। फिर सवाल है कि लंबे समय में
क्या होगा। लंबे समय में क्या होगा?
आप दीर्घकालिक संतुलन कैसे प्राप्त करते
हैं? [ठहराव] और मुझे लगता है कि वहाँ एक
जवाब भी है, और मुझे यह जवाब पसंद नहीं है,
लेकिन इस पर विचार करना होगा।
लंबे समय में, अगर शक्तिशाली AI वाली
दुनिया है, तो कम समय में, आपके पास
सार्वभौमिक उच्च आय है।
आपकी सार्वभौमिक उच्च आय है और हम सब अच्छा
कर रहे हैं। लेकिन हम जानते हैं कि...
बौद्ध क्या कहते हैं? परिवर्तन ही एकमात्र
अटल सत्य है। और इसलिए चीजें बदलती हैं,
कोई सरकारी राजनीतिक ढांचा आता है, और वह
बदलता है क्योंकि इन चीजों की एक समय सीमा
होती है, है ना? कोई नई सरकारी व्यवस्था
आती है और वह काम करती है, और फिर कुछ समय
बाद, वह काम करना बंद कर देती है।
यह ऐसी चीज़ है जो आप हमेशा देखते हैं। तो
मुझे लगता है कि लंबे समय के संतुलन के
लिए, एक तरीका यह है कि, हर व्यक्ति के पास
एक AI होगा जो उसका काम करेगा, और यह अच्छा
है।
और अगर इसे अनिश्चित काल तक बनाए रखा जा
सके, तो यह सच है, लेकिन इसका नुकसान यह है
कि... ठीक है, तो फिर एआई जाकर उस व्यक्ति
के लिए पैसे कमाता है और राजनीतिक क्षेत्र
में उसकी ज़रूरतों की वकालत करता है, और
शायद फिर एक छोटी सी रिपोर्ट लिखता है,
"ठीक है, मैंने यह किया है।"
स्थिति यह है। और वह कहता है, 'बहुत
बढ़िया, लगे रहो।' लेकिन वह अब भागीदार
नहीं है, और तब आप कह सकते हैं कि यह एक
खतरनाक स्थिति है। लेकिन... तो, मैं यह
कहकर शुरू करूँगा
मुझे यह समाधान पसंद नहीं है, लेकिन यह एक
समाधान तो है। और समाधान यह है कि लोग किसी
न्यूरालिंक++ जैसी चीज़ से AI का हिस्सा बन
जाएँ। क्योंकि इसका नतीजा यह होगा कि अब AI
कुछ समझता है और हम भी। जैसे, क्योंकि अब
समझ पूरी तरह से प्रसारित होती है।
तो अब अगर AI किसी स्थिति में है, तो आप
खुद उसमें पूरी तरह शामिल हैं। और मुझे
लगता है यही संतुलन का जवाब है।
मुझे आश्चर्य है कि क्या यह तथ्य कि
भावनाएँ, जो लाखों, या कई मामलों में
अरबों, साल पहले एक बिल्कुल अलग वातावरण
में विकसित हुई थीं, अभी भी हमारे कार्यों
को इतनी दृढ़ता से निर्देशित कर रही हैं,
संरेखण की सफलता का एक उदाहरण है।
और, और शायद मैं जो कहना चाहता हूँ, उसे
समझाने के लिए, ब्रेन स्टेम में ये...
इसे वैल्यू या रिवॉर्ड फंक्शन कहें, पता
नहीं, पर ब्रेन स्टेम का निर्देश है:
"ज़्यादा सफल से संबंध बनाओ।" कॉर्टेक्स
समझता है, "आज सफलता का क्या मतलब है?" पर
ब्रेन स्टेम कॉर्टेक्स को समझाता है: "तुम
सफलता को जैसे भी समझो, मैं भले ही न
जानूं, पर तुम्हें यह निर्देश मानना ही
होगा।"
मुझे लगता है, तो एक अधिक सामान्य बात है।
यह वास्तव में रहस्यमय है कि मस्तिष्क
उच्च-स्तरीय इच्छाओं को कैसे एन्कोड करता
है। क्षमा करें, विकास उच्च-स्तरीय इच्छाओं
को कैसे एन्कोड करता है।
हम्म
ठीक है।
यह समझना काफी आसान है कि कैसे विकास ने
हमें अच्छी महक वाले भोजन की इच्छा दी
होगी, क्योंकि गंध एक रसायन है, और इसलिए
बस उस रसायन का पीछा करें। यह कल्पना करना
बहुत आसान है कि विकास ऐसा कुछ करेगा।
लेकिन विकास ने हमें ये सभी सामाजिक
इच्छाएँ भी दी हैं।
हमें समाज में सकारात्मक रूप से देखे जाने
की बहुत परवाह है। हमें अच्छी स्थिति में
रहने की परवाह है। हम... जैसे, हमारी ये
सभी सामाजिक अंतर्ज्ञान, मुझे दृढ़ता से
लगता है कि वे अंतर्निहित हैं, और मुझे
नहीं पता कि विकास ने यह कैसे किया क्योंकि
यह एक उच्च-स्तरीय अवधारणा है जो मस्तिष्क
में दर्शाई जाती है।
जैसे, लोग क्या सोचते हैं... जैसे, मान लो
तुम... तुम्हें किसी सामाजिक चीज़ की परवाह
है।
यह गंध जैसे निचले स्तर का संकेत नहीं है।
यह ऐसी चीज़ नहीं जिसके लिए कोई सेंसर हो।
दिमाग को सामाजिक रूप से क्या चल रहा है,
यह समझने के लिए बहुत सारी जानकारी को
संसाधित करना पड़ता है, और किसी तरह विकास
ने कहा, "तुम्हें इसी की परवाह करनी
चाहिए।"
जी हाँ
इसने कैसे किया? और वो भी इतनी जल्दी।
क्योंकि मुझे लगता है कि हम जिन सभी जटिल
सामाजिक बातों की परवाह करते हैं, वे हाल
ही में विकसित हुई हैं।
हाँ।
तो, विकास के लिए इस उच्च-स्तरीय इच्छा को
अंतर्निहित करना आसान था, और... मैं मानता
हूँ या, आप जानते हैं, कम से कम मैं कहूँगा
कि यह कैसे होता है इसके लिए अच्छी
परिकल्पनाओं से मैं अनभिज्ञ हूँ। मेरे पास
कुछ विचार थे जिन पर मैं सोच रहा था, लेकिन
उनमें से कोई भी, कोई भी, उम्म, संतोषजनक
नहीं है।
हाँ। और, जो बात ख़ास तौर पर प्रभावशाली है
वो ये कि अगर ये इच्छा आपने जीवन में सीखी
होती, तो समझ आता है क्योंकि आपका दिमाग़
बुद्धिमान है, तो बुद्धिमान इच्छाएँ सीखना
समझ आता है। लेकिन आपका कहना है कि इच्छा
है...
शायद आपका यह मतलब नहीं है, पर इसे ऐसे
समझें: इच्छा जीनोम में है, और जीनोम
बुद्धिमान नहीं है, है ना? पर यह कर पाता
है... आप किसी तरह इस विशेषता का वर्णन कर
पाते हैं जिसके लिए... जैसे, यह भी साफ
नहीं कि आप उस विशेषता को कैसे परिभाषित
करते हैं, और आप इसे जीन्स में डाल सकते
हैं।
हाँ, मूलतः। या मैं इसे अलग तरह से कहूँ।
जीनोम के पास जो उपकरण हैं, वह कहता है,
"दिमाग बनाने की यह विधि है।" और आप कह
सकते हैं, "डोपामाइन न्यूरॉन्स को गंध
सेंसर से जोड़ने की यह विधि है।"
हाँ।
और अगर गंध एक खास तरह की, अच्छी गंध है,
तो आप उसे खाना चाहेंगे। मैं जीनोम को ऐसा
करते हुए सोच सकता हूँ। मेरा दावा है कि यह
सोचना कठिन है, जीनोम के लिए यह सोचना कठिन
है कि वह कहे, "आपको किसी जटिल गणना की
परवाह करनी चाहिए जो आपका पूरा दिमा- जो,
आपके दिमाग का एक बड़ा हिस्सा करता है।" बस
यही मेरा दावा है।
मैं आपको एक अटकल बताता हूँ। मैं सोच रहा
था कि यह कैसे हो सकता है। मैं एक अटकल पेश
करता हूँ, फिर समझाऊँगा कि यह शायद गलत
क्यों है।
तो अटकल यह है कि... ठीक है, तो दिमाग,
जैसे कि... दिमाग में वो क्षेत्र होते हैं।
आप दिमागी क्षेत्रों को जानते हैं।
हमारा कॉर्टेक्स है, है ना?
जी हाँ
इसमें मस्तिष्क के कई क्षेत्र हैं।
कॉर्टेक्स एक समान है, पर इसके न्यूरॉन्स
ज़्यादातर पड़ोसियों से बात करते हैं। और
यही मस्तिष्क क्षेत्रों का कारण है।
क्योंकि अगर आप स्पीच प्रोसेसिंग करना
चाहते हैं, तो बोलने वाले सभी न्यूरॉन्स को
एक-दूसरे से बात करनी होती है। और क्योंकि
न्यूरॉन्स ज़्यादातर अपने आस-पास के
पड़ोसियों से ही बात कर सकते हैं, तो यह एक
क्षेत्र ही होना चाहिए।
सभी क्षेत्र ज़्यादातर हर व्यक्ति में एक
ही जगह पर होते हैं। तो शायद विकास ने
सचमुच दिमाग में एक जगह हार्डकोड कर दी।
तो यह कहता है कि जब दिमाग का जीपीएस, उसके
निर्देशांक सक्रिय होते हैं, तो आपको उसी
पर ध्यान देना चाहिए। शायद विकास ने ऐसा ही
किया होगा, क्योंकि यह उसके टूलकिट में
होगा।
हाँ। हालांकि, ऐसे उदाहरण हैं जहाँ, उदाहरण
के लिए, जन्म से अंधे लोगों के कॉर्टेक्स
का वह क्षेत्र किसी अन्य इंद्रिय द्वारा
अपना लिया जाता है।
और मुझे कोई अंदाज़ा नहीं है, मुझे हैरानी
होगी अगर दृश्य संकेत पर निर्भर इच्छाएँ या
इनाम के कार्य काम करना बंद कर दें। आप
जानते हैं, जिन लोगों के मस्तिष्क के
विभिन्न हिस्सों का उपयोग किया गया हो।
उदाहरण के लिए, अगर आपकी दृष्टि नहीं है,
तो क्या आपको अब भी यह चाहत महसूस होती है
कि लोग आपको पसंद करें, आदि? जिसके लिए
अक्सर दृश्य संकेत होते हैं।
तो मैं इससे पूरी तरह सहमत हूँ। मुझे लगता
है इस सिद्धांत का एक और मज़बूत प्रतिवाद
है। जैसे, अगर आप लोगों के बारे में सोचें,
तो कुछ लोग ऐसे हैं जिनके बचपन में आधे
दिमाग़ को निकाल दिया जाता है।
हम्म
हाँ, ठीक है।
उनके सभी मस्तिष्क क्षेत्र एक ही गोलार्ध
में चले जाते हैं, जिससे पता चलता है कि
उनका स्थान तय नहीं है। तो वह सिद्धांत गलत
है।
हाँ।
अगर यह सच होता तो अच्छा होता, पर ऐसा नहीं
है। तो मुझे लगता है कि यह एक रहस्य है, पर
एक दिलचस्प रहस्य। तथ्य यह है कि विकास ने
हमें सामाजिक चीज़ों की बहुत मज़बूती से
परवाह करना सिखाया। और यहाँ तक कि अजीब
मानसिक स्थितियों वाले लोग भी इसकी परवाह
करते हैं।
एआई उपकरण जैसे डीपफेक आदि ने धोखाधड़ी और
दुरुपयोग को बहुत जटिल बना दिया है।
तो, यह पहले से कहीं ज़्यादा ज़रूरी है कि
आप अपने प्लेटफॉर्म का उपयोग करने वाले की
पहचान और इरादे को समझें। ठीक यही काम
सार्डिन आपको करने में मदद करता है।
सार्डिन हज़ारों डिवाइस, व्यवहार और पहचान
के सिग्नल को एक साथ लाता है ताकि आपको
जोखिम का आकलन करने में मदद मिल सके।
उपयोगकर्ता के टाइप करने, माउस हिलाने या
डिवाइस पकड़ने से लेकर, वीपीएन के पीछे
असली जगह छिपाने तक, या केवाईसी सेल्फी
जांच में नकली कैमरा फ़ीड डालने तक, सब
कुछ।
सार्डिन इन संकेतों को अपने चार अरब
डिवाइसों के नेटवर्क की जानकारी से जोड़ता
है, जैसे उपयोगकर्ता का धोखाधड़ी इतिहास या
उच्च जोखिम वाले खातों से संबंध, ताकि
नुकसान से पहले बुरे तत्वों को पहचान सकें।
अगर आप सिर्फ़ अपने ऐप के डेटा का इस्तेमाल
करते, तो यह नामुमकिन होता। Sardine सिर्फ़
पहचान तक नहीं रुकता। वे ऑनबोर्डिंग और
जाँचों को आसान बनाने के लिए कई एजेंट देते
हैं। तो जैसे धोखेबाज़ अपने हमलों को
बढ़ाने के लिए AI का इस्तेमाल करते हैं, आप
अपनी सुरक्षा बढ़ाने के लिए AI का इस्तेमाल
कर सकते हैं।
sardine.ai/swarkesh पर जाकर एआई फ्रॉड
डिटेक्शन गाइड डाउनलोड करें। एसएसआई क्या
अलग करने की योजना बना रहा है? तो शायद,
आपका इरादा है कि जब यह समय आएगा, आप
अग्रणी कंपनियों में से एक होंगे।
और फिर क्या है... आपने SSI एक सुरक्षित
तरीके से शुरू किया जो दूसरों के पास नहीं
था। वह अंतर क्या है?
मैं इसे ऐसे कहूँगा
कुछ विचार हैं जो मुझे आशाजनक लगते हैं, और
मैं उनकी जांच कर देखना चाहता हूँ कि वे
वाकई आशाजनक हैं या नहीं। यह बस इतना ही
आसान है। यह एक कोशिश है। मुझे लगता है कि
अगर ये विचार सही निकले, तो ये विचार जिनकी
हमने सामान्यीकरण समझने पर चर्चा की थी।
ठीक है।
अगर ये बातें सही हों,
तो हमें कुछ अच्छा मिलेगा। क्या वे सही
होंगे? हम शोध कर रहे हैं।
हम एक शोध-केंद्रित कंपनी हैं। हम प्रगति
कर रहे हैं। पिछले साल हमने अच्छी प्रगति
की है, पर हमें और प्रगति - और शोध करते
रहना होगा। मैं इसे ऐसे ही देखता हूँ।
मैं इसे एक प्रयास के तौर पर देखता हूँ...
यह एक आवाज़ और एक भागीदार बनने का प्रयास।
लोगों ने पूछा है कि आपके सह-संस्थापक और
पूर्व सीईओ हाल ही में मेटा चले गए। उनका
कहना है, 'अगर बहुत सारी सफलताएँ मिल रही
थीं, तो ऐसा होना असंभव सा लगता है।' आप इस
पर क्या प्रतिक्रिया देते हैं?
हाँ, तो मैं इसके लिए बस कुछ ऐसे तथ्य याद
दिलाऊँगा जो शायद भुला दिए गए हों। और मेरा
मानना है कि ये तथ्य, जो संदर्भ देते हैं,
स्थिति को समझाते हैं।
तो संदर्भ यह था कि हम 32 बिलियन के
मूल्यांकन पर फंडरेज़ कर रहे थे, और फिर
मेटा ने आकर हमें खरीदने की पेशकश की। और
मैंने "नहीं" कहा, लेकिन मेरे पूर्व
सह-संस्थापक ने, एक तरह से, "हाँ" कहा।
और परिणामस्वरूप, उसे काफी अल्पकालिक तरलता
का लाभ मिला, और वह SSI से मेटा में शामिल
होने वाला एकमात्र व्यक्ति था।
लगता है SSI का लक्ष्य मानव इतिहास के इस
महत्वपूर्ण दौर में अग्रणी कंपनी बनना है,
जब अतिमानवीय बुद्धिमत्ता होगी और इसे सही
दिशा में ले जाने के विचार होंगे। पर अन्य
कंपनियाँ अपने तरीके आजमाएँगी। SSI का
अतिमानवीय बुद्धिमत्ता को सही दिशा में ले
जाने का तरीका कैसे अलग है?
एसएसआई को जो मुख्य बात अलग करती है, वह
उसका तकनीकी दृष्टिकोण है। तो हमारा एक अलग
तकनीकी दृष्टिकोण है जो मुझे लगता है कि
योग्य है, और हम उसे अपना रहे हैं। मैं
मानता हूँ कि अंत में, रणनीतियों का एक
अभिसरण होगा।
तो मुझे लगता है कि रणनीतियाँ एक होंगी,
जहाँ, AI के शक्तिशाली होने पर, सभी को
स्पष्ट हो जाएगा कि रणनीति क्या हो। और यह
ऐसा होगा, "हाँ, आपको आपस में बात करने का
तरीका खोजना होगा, और आप अपना पहला"
वास्तविक अति-बुद्धिमान एआई को संरेखित
होना और किसी तरह से हो,
सचेत जीवन, लोगों का ध्यान, लोकतांत्रिक।
इनमें से कोई एक, या इनका कुछ संयोजन।
यह वह स्थिति है जिसके लिए सभी को प्रयास
करना चाहिए, और SSI भी इसी के लिए प्रयासरत
है। और मुझे लगता है कि समय के साथ, अगर
अभी नहीं तो, बाकी कंपनियाँ भी यह समझकर
इसी के लिए प्रयास करेंगी। और हम देखेंगे।
मुझे लगता है कि AI के अधिक शक्तिशाली होने
पर दुनिया सचमुच बदल जाएगी।
हाँ।
और मुझे लगता है कि ये पूर्वानुमान...
चीजें बहुत अलग होंगी और लोग बहुत अलग तरह
से व्यवहार करेंगे।
तो, पूर्वानुमानों की बात करें तो, आप जिस
सिस्टम का वर्णन कर रहे हैं, जो इंसान की
तरह सीखकर सुपरह्यूमन बन जाता है, उसके लिए
आपके क्या पूर्वानुमान हैं?
मुझे लगता है, पाँच से बीस।
पांच-बीस?
हम्म
तो, मैं बस यह जानना चाहता हूँ कि आप
दुनिया को कैसे आते हुए देखते हैं। ऐसा है
कि हमारे पास कुछ और साल हैं जहाँ ये अन्य
कंपनियाँ मौजूदा दृष्टिकोण जारी रख रही हैं
और यह रुक जाता है। और यहाँ रुकने का मतलब
है कि वे राजस्व में सैकड़ों अरब से अधिक
नहीं कमाते हैं, या आप रुकने का क्या मतलब
समझते हैं?
हाँ। मुझे लगता है कि यह... मुझे लगता है
कि यह रुक सकता है, और मुझे लगता है कि
रुकना ऐसा दिखेगा... यह सब बहुत एक जैसा
लगेगा-
हाँ
सभी अलग-अलग कंपनियों में, कुछ ऐसा। मुझे
यकीन नहीं है क्योंकि मुझे लगता है कि भले
ही वे रुक जाएं, ये कंपनियाँ ज़बरदस्त
राजस्व कमा सकती हैं। शायद मुनाफ़ा नहीं,
क्योंकि उन्हें एक-दूसरे से खुद को अलग
करने के लिए कड़ी मेहनत करनी होगी। लेकिन
राजस्व, निश्चित रूप से।
पर आपके मॉडल से लगता है कि
जब सही हल निकलेगा, तो सभी कंपनियों में
एकरूपता आएगी। और मैं जानना चाहता हूँ कि
ऐसा क्यों है।
खैर, मैं उनकी बड़ी रणनीतियों के तालमेल की
बात कर रहा था। [pause] मुझे लगता है कि
तकनीकी दृष्टिकोण पर भी तालमेल शायद होगा।
[pause] लेकिन मेरा इशारा बड़ी रणनीतियों
की ओर था। [pause] तो, ठीक क्या किया जाना
चाहिए?
हूँ
मैं समझना चाहता हूँ कि आप भविष्य को कैसे
देखते हैं। क्या मौजूदा कंपनियाँ राजस्व तो
बनाएँगी, पर मानव-समान सीखने वाला नहीं बना
पाएँगी?
हाँ
तो अब कंपनियों के अलग-अलग फ़ोर्क हैं। आप
हैं, थिंकिंग मशीन, और कई लैब भी।
जी हाँ
शायद सही रास्ता मिल जाए।
ठीक है।
लेकिन फिर उत्पाद के आने से दूसरों को यह
करना आ जाता है।
मुझे नहीं लगता कि इसे करने का तरीका
स्पष्ट होगा, लेकिन यह साफ होगा कि कुछ अलग
मुमकिन है। और यही जानकारी है। और मुझे
लगता है कि लोग तब यह समझने की कोशिश
करेंगे कि यह कैसे काम करता है। हालांकि
मुझे लगता है कि एक बात जो यहाँ संबोधित या
चर्चा नहीं की गई, वह यह है कि
ठीक
AI की क्षमताओं में हर वृद्धि के साथ, मुझे
लगता है कि कुछ बदलाव होंगे, लेकिन मुझे
ठीक से नहीं पता कि चीजें कैसे की जा रही
हैं।
तो
तो, मुझे लगता है यह अहम होगा, पर ठीक से
बता नहीं सकता क्या है।
आम तौर पर, आप उम्मीद करेंगे कि जिस कंपनी
के पास वह मॉडल है, उसे ये सभी लाभ मिल रहे
होंगे, क्योंकि उनके पास वह मॉडल है जो
दुनिया में कौशल और ज्ञान विकसित कर रहा
है।
फायदे सबको मिलेंगे, ऐसा क्यों लगता है, न
कि सिर्फ़ उस मॉडल कंपनी को जो यह सीखने का
चक्र पहले शुरू करेगी?
मुझे लगता है कि अनुभवजन्य रूप से क्या हो-
तो, मैं बताता हूँ क्या होगा। पहला, मुझे
लगता है अनुभवजन्य रूप से, जब... चलो, चलो
देखते हैं... देखते हैं कि अतीत की AIs के
साथ अब तक चीजें कैसी रही हैं।
तो एक कंपनी ने कुछ नया पेश किया, और दूसरी
कंपनी ने जल्दी से कुछ मिलती-जुलती चीजें
कुछ समय बाद बनाईं, और वे बाजार में
प्रतिस्पर्धा करने लगे और कीमतें नीचे
गिराने लगे। और इसलिए मुझे लगता है कि
बाजार के नजरिए से, वहाँ भी कुछ ऐसा ही
होगा।
हूँ
भले ही कोई... ठीक है, हम अच्छी दुनिया की
बात कर रहे हैं, वैसे, जहाँ... अच्छी
दुनिया क्या है? अच्छी दुनिया क्या है?
जहाँ हमारे पास ये शक्तिशाली मानव-जैसे
सीखने वाले हैं जो... और वैसे, एक और बात
जिस पर हमने सुपर इंटेलिजेंट एआई की खासियत
पर चर्चा नहीं की है, जो सोचने लायक है, वो
ये कि आप इसे सीमित रखते हैं।
एक साथ उपयोगी और सीमित हो सकते हैं। तो कई
संकीर्ण सुपर इंटेलिजेंट एआई हो सकते हैं।
पर मान लीजिए ऐसे कई हों,
और आपके पास कोई कंपनी है जो उससे बहुत
मुनाफा कमा रही है, फिर कोई और कंपनी आती
है और मुकाबला करती है, और मुकाबले का
तरीका विशेषज्ञता से होगा। मुझे लगता है कि
ऐसा होगा कि जिस तरह
प्रतियोगिता... जैसे, प्रतियोगिता
विशेषज्ञता को पसंद करती है। यह बाजार और
विकास दोनों में दिखता है। तो इस दुनिया
में कई अलग-अलग स्थान होंगे, और कई
कंपनियाँ उन पर कब्जा करेंगी।
जहाँ आप कहेंगे कि, एक AI कंपनी जटिल
आर्थिक गतिविधि के एक क्षेत्र में काफी
बेहतर है, दूसरी किसी और में, और तीसरी
मुकदमेबाजी में बहुत अच्छी है और... वही
वहाँ जाती है।
क्या यह मानव-सीखने की क्षमता के विपरीत
नहीं है?
यह हो सकता है, पर आपने ज्ञान जमा किया है।
आपका बड़ा निवेश है। आपने इस चीज़ में बेहद
असाधारण बनने के लिए बहुत कंप्यूट खर्च
किया है। और किसी और ने किसी दूसरी चीज़
में बेहद अच्छा बनने के लिए बहुत कंप्यूट
और अनुभव खर्च किया है।
ठीक
यहाँ तक पहुँचने में आपने बहुत कुछ सीखा
है, लेकिन अब आप उस मुकाम पर हैं जहाँ कोई
और कहेगा, "मैं वो सब नहीं सीखना चाहता
जिससे तुम गुज़रे हो।"
मुझे लगता है कि इसके लिए कई कंपनियों को
एक साथ मानव-जैसी निरंतर सीखने वाली एजेंट
पर काम शुरू करना होगा ताकि वे अपनी
अलग-अलग शाखाओं में शोध कर सकें।
लेकिन अगर एक कंपनी, आप जानते हैं, उस
एजेंट को पहले पाती है या उस सीखने वाले को
पहले पाती है, तो ऐसा लगता है कि, आप जानते
हैं, वे कर सकते हैं... अगर आप
अर्थव्यवस्था में हर एक नौकरी के बारे में
सोचते हैं, तो आपके पास बस इंस्टेंस
लर्निंग है, हर एक कंपनी के लिए संभव लगता
है।
हाँ। यह एक वैध तर्क है। मेरा प्रबल
अंतर्ज्ञान है कि ऐसा नहीं होगा।
हम्म
मेरा प्रबल अंतर्ज्ञान है कि, तर्क कहता है
कि यह ऐसे होगा। लेकिन मेरा प्रबल
अंतर्ज्ञान है कि यह ऐसे नहीं होगा। आप
जानते हैं, सिद्धांत और व्यवहार में कोई
अंतर नहीं होता। व्यवहार में, होता है। और
मुझे लगता है कि यह उन्हीं में से एक होगा।
हाँ।
बहुत से लोगों के रिकर्सिव
सेल्फ-इम्प्रूवमेंट मॉडल स्पष्ट रूप से
कहते हैं, 'हमारे पास एक सर्वर में दस लाख
इलिया होंगे जो अलग-अलग विचार लेकर आएंगे,
और इससे एक सुपरइंटेलिजेंस बहुत तेज़ी से
उभरेगी।' क्या आपको इस बात का अंदाज़ा है
कि आप जो कर रहे हैं वह कितना समानांतर
किया जा सकता है? इलिया की प्रतियां बनाने
से क्या लाभ हैं?
मुझे नहीं पता। मुझे लगता है कि निश्चित
रूप से घटते प्रतिफल होंगे, क्योंकि आप ऐसे
लोग चाहते हैं जो एक जैसा सोचने के बजाय
अलग सोचते हों। मुझे लगता है कि अगर वे
मेरी हूबहू नकल होते, तो मुझे यकीन नहीं कि
आपको कितना अतिरिक्त मूल्य मिलता। मुझे
लगता है कि... लेकिन अलग सोचने वाले लोग ही
आपको चाहिए।
ऐसा क्यों है कि... अगर आप अलग-अलग मॉडल
देखें, जो अलग कंपनियों ने, भिन्न डेटा सेट
पर प्रशिक्षित किए हैं, तो भी LLM कितने
समान हैं, यह वाकई हैरान करता है।
शायद डेटा सेट उतने अलग नहीं हैं।
लेकिन ऐसा लगता है कि भले ही एक इंसान
भविष्य के AI से कम उत्पादक हो, फिर भी
इंसानी टीमों में AI टीमों से ज़्यादा
विविधता होती है। लेकिन हम AI में सार्थक
विविधता कैसे लाएँ ताकि... मुझे लगता है कि
सिर्फ़ तापमान बढ़ाने से तो बस बकवास ही
निकलेगी।
आप अलग-अलग पूर्वाग्रहों या विचारों वाले
वैज्ञानिकों जैसा कुछ चाहते हैं। एआई
एजेंटों में ऐसी विविधता कैसे लाते हैं?
तो मेरा मानना है, विविधता न होने की वजह
प्री-ट्रेनिंग है।
सभी प्री-ट्रेन मॉडल एक जैसे होते हैं
क्योंकि उन्हें एक ही डेटा पर प्री-ट्रेन
किया जाता है। अब, आरएल और पोस्ट-ट्रेनिंग
में अंतर दिखना शुरू होता है क्योंकि
अलग-अलग लोग अलग आरएल ट्रेनिंग देते हैं।
हाँ। और मैंने पहले आपको सेल्फ-प्ले का
ज़िक्र करते सुना है, कि यह डेटा जुटाने या
समान बुद्धिमत्ता वाले एजेंटों को मिलाकर
सीखने की प्रक्रिया शुरू करने का एक तरीका
है। हमें यह क्यों सोचना चाहिए कि एलएलएम
के साथ काम करने के लिए इस तरह के
सार्वजनिक प्रस्ताव क्यों नहीं हैं?
मैं दो बातें कहना चाहूँगा।
मैं कहूँगा कि सेल्फ-प्ले मुझे दिलचस्प
इसलिए लगा क्योंकि यह डेटा के बिना, केवल
कंप्यूट का उपयोग करके मॉडल बनाने का एक
तरीका प्रदान करता था, है ना? और अगर आपको
लगता है कि डेटा ही सबसे बड़ी बाधा है, तो
केवल कंप्यूट का उपयोग करना बहुत दिलचस्प
है। तो यही बात इसे दिलचस्प बनाती है। अब,
बात यह है कि...
अतीत में जिस तरह से सेल्फ-प्ले होता था,
जहाँ एजेंट प्रतिस्पर्धा करते थे, वह कुछ
खास कौशल के विकास के लिए ही अच्छा है।
यह बहुत सीमित है। यह सिर्फ़ बातचीत,
विवाद, कुछ सामाजिक कौशल, रणनीति बनाने
जैसी चीज़ों के लिए अच्छा है। तो अगर आपको
उन कौशलों की परवाह है, तो सेल्फ-प्ले
उपयोगी हो सकता है।
अब, असल में मुझे लगता है कि सेल्फ-प्ले ने
अपनी जगह बना ली, लेकिन बस एक अलग रूप में।
एक अलग रूप में। तो बहस, प्रूवर-वेरिफायर
जैसी चीजें।
आपके पास एक तरह का एलएलएम जज के तौर पर
है, जिसे आपके काम में गलतियाँ ढूँढने के
लिए प्रोत्साहित किया जाता है। आप कह सकते
हैं कि यह ठीक सेल्फ-प्ले नहीं है, लेकिन
यह, आप जानते हैं, एक संबंधित विरोधी सेटअप
है जिसे लोग अपना रहे हैं, मेरा मानना है।
और वास्तव में सेल्फ-प्ले एक उदाहरण है,
उम, अधिक सामान्य, जैसे, उम, एजेंटों के
बीच प्रतिस्पर्धा का एक विशेष मामला है, है
ना? प्रतिस्पर्धा के प्रति स्वाभाविक
प्रतिक्रिया अलग होने की कोशिश करना है।
हूँ
और अगर आप कई एजेंटों को एक समस्या पर काम
करने को कहें, और आप खुद एक एजेंट के तौर
पर दूसरों का काम देख रहे हों, तो आप
कहेंगे, 'अगर वे पहले से ही यह तरीका अपना
रहे हैं, तो मुझे कुछ अलग करना चाहिए।' और
मुझे लगता है कि ऐसा कुछ विभिन्न
दृष्टिकोणों के लिए एक प्रोत्साहन भी दे
सकता है।
हाँ। उम्म, आखिरी सवाल। शोध की परख क्या
है? आप ज़ाहिर तौर पर
दुनिया में वह व्यक्ति जिसकी AI रिसर्च में
सबसे अच्छी परख मानी जाती है। आप, उह, डीप
लर्निंग के इतिहास में हुई कई सबसे बड़ी
चीज़ों के सह-लेखक हैं, एलेक्सनेट से लेकर
जीपीटी-3 तक और आगे भी। आप इन विचारों को
कैसे सोचते हैं, इसकी क्या विशेषता बताते
हैं?
मैं इस पर अपनी बात रख सकता हूँ। मुझे लगता
है कि लोग इसे अलग-अलग ढंग से करते हैं।
लेकिन एक बात जो, उम्म, मुझे व्यक्तिगत रूप
से प्रेरित करती है, वह सौंदर्य है।
हम्म।
कि AI कैसा होना चाहिए- ... लोगों के बारे
में सोचकर। लेकिन सही ढंग से सोचकर।
हम्म
लोगों को गलत समझना आसान है। पर उन्हें सही
सोचना क्या है?
हाँ
तो, मैं आपको कुछ उदाहरण देता हूँ। कृत्रिम
न्यूरॉन का विचार सीधे दिमाग से प्रेरित
है, और यह एक शानदार विचार है। क्यों?
क्योंकि आप कहते हैं, 'दिमाग में कई अंग
होते हैं। इसमें सिलवटें भी हैं, पर शायद
उनसे फर्क नहीं पड़ता।'
हम्म
हम क्यों सोचते हैं कि न्यूरॉन्स मायने
रखते हैं? क्योंकि वे बहुत सारे हैं। यह
कुछ सही लगता है, इसलिए आप न्यूरॉन चाहते
हैं। आप एक स्थानीय सीखने का नियम चाहते
हैं जो कनेक्शन बदल दे। आप एक ऐसा स्थानीय
सीखने का नियम चाहते हैं, जो न्यूरॉन्स के
बीच के कनेक्शन बदल दे। है ना? यह
विश्वसनीय लगता है कि मस्तिष्क ऐसा करता
है। वितरित प्रतिनिधित्व का विचार।
हाँ
यह विचार कि मस्तिष्क, अनुभव पर
प्रतिक्रिया करता है। न्यूरल नेट को अनुभव
से सीखना चाहिए, प्रतिक्रिया से नहीं।
मस्तिष्क अनुभव से सीखता है, न्यूरल नेट को
भी। और आप खुद से पूछते हैं, क्या कुछ
मौलिक है या नहीं? चीजें कैसी होनी चाहिए।
हाँ।
और मुझे लगता है कि इसने मुझे काफी हद तक
निर्देशित किया है, कई कोणों से सोचने और
सुंदरता खोजने में। सुंदरता, सादगी।
बदसूरती के लिए कोई जगह नहीं है। यह सिर्फ
सुंदरता, सादगी, लालित्य, दिमाग से सही
प्रेरणा है, और ये सभी चीजें एक साथ मौजूद
होनी चाहिए। और वे जितनी अधिक मौजूद होंगी,
आप एक टॉप-डाउन विश्वास में उतने ही अधिक
आश्वस्त हो सकते हैं।
और फिर, टॉप-डाउन विश्वास ही आपको तब सहारा
देता है जब प्रयोग विपरीत हों। क्योंकि
हमेशा डेटा पर भरोसा करने पर, आप सही कर
रहे होते हैं पर बग होता है, और आपको पता
नहीं होता। आप कैसे बता सकते हैं कि बग है?
आपको कैसे पता चलेगा कि डीबगिंग जारी रखें
या यह गलत दिशा है? तो, क्या यह टॉप-डाउन
है?
तो... ऐसा ही होना चाहिए।
ठीक
इसे काम करना ही होगा। तो, हमें चलते रहना
होगा। यह ऊपर से नीचे का है। और यह दिमाग
की बहुमुखी सुंदरता और प्रेरणा पर टिका है।
ठीक है। यहीं छोड़ते हैं।
शुक्रिया
इल्या, बहुत शुक्रिया। वाह!
धन्यवाद
अच्छा था।
हाँ, अच्छा लगा।
हाँ। मैं भी। अरे सब।
आशा है आपको यह एपिसोड पसंद आया होगा। अगर
पसंद आया, तो इसे दूसरों के साथ साझा करें।
जिस भी प्लेटफॉर्म पर सुन रहे हैं, वहां
रेटिंग या कमेंट भी छोड़ें।
अगर आप पॉडकास्ट को स्पॉन्सर करना चाहते
हैं, तो आप dwarkesh.com/advertise पर
संपर्क कर सकते हैं। अन्यथा, मैं आपको अगले
वाले में मिलूंगा।