¿Sabes lo que es realmente increíble? Que
todo esto sea completamente real.
Sí.
¿Sí? ¿Qué quieres decir?
¿No... no te parece?
¿A qué te refieres?
O sea, todo esto de la inteligencia
artificial y... y todo lo del Área de la
Bahía... Sí, lo que está pasando... ¿no
es como si saliera de la ciencia ficción?
Sí. Otra cosa que es una locura es lo
normal que se siente este despegue lento.
La idea de que estuviéramos invirtiendo
el uno por ciento del PIB en inteligencia
artificial... Siento que se habría
sentido como algo mucho más importante,
¿sabes? Donde ahora mismo, simplemente se
siente como...
Nos acostumbramos a las cosas bastante
rápido, al parecer. Sí. Pero también, es
como, es algo muy abstracto. ¿Como, qué
significa? Lo que significa es que lo ves
en las noticias...
Así es
que tal y cual compañía anunció tal monto
de dólares.
Claro.
Eso es todo lo que ves.
Correcto.
No se ha sentido realmente de otra forma
hasta ahora.
Sí. ¿Empezamos aquí? Me parece un debate
interesante.
Claro que sí, sin duda.
Me parece que tu observación sobre, desde
la perspectiva de la persona común y
corriente, que nada es tan distinto,
seguirá siendo una verdad incluso al
llegar a la singularidad.
No, no creo que eso sea así.
Vale. Qué interesante.
Así que, a lo que me estaba refiriendo,
era a no sentirme diferente,
Es... Bueno, entonces, una compañía equis
anunció una cantidad de inversión en
dólares que es realmente difícil de
comprender.
Correcto.
No creo que nadie sepa qué hacer con eso.
Claro.
Pero creo que el impacto de la
inteligencia artificial se va a sentir.
La inteligencia artificial se va a
difundir por toda la economía. Existen
fuerzas económicas muy potentes para que
esto suceda. Y creo que el impacto se va
a sentir de una manera muy, muy fuerte.
¿Cuándo esperas ese impacto? Creo que los
modelos parecen más inteligentes de lo
que su impacto económico daría a
entender.
Sí. Esto es una de las cosas más confusas
de los modelos ahora mismo. Cómo
reconciliar el hecho de que les está
yendo tan bien en las evaluaciones...
Ajá
Y miras las evaluaciones y dices: "Esas
son evaluaciones muy difíciles."
Eso es correcto.
Lo están haciendo realmente muy bien.
Pero el impacto económico parece estar
dramáticamente rezagado. Y es casi como
si... Es muy difícil darle sentido a cómo
el modelo, por un lado, puede hacer estas
cosas tan asombrosas- ...y luego, por
otro lado, como, repetirse a sí mismo dos
veces en alguna situación, en una especie
de...
Un ejemplo sería, digamos que usas
codificación intuitiva para hacer algo, y
vas a algún lugar y luego encuentras un
error. Y luego le dices al modelo,
"¿Puedes por favor arreglar el error?"
Así es.
Y el modelo dice: "¡Dios mío, tienes
tanta razón! Tengo un bug. Déjame
arreglarlo." Y entonces introduce un
segundo bug.
Ajá.
Y entonces le dices: "Tienes este, tienes
este nuevo, este segundo error". Y te
dice: "¡Dios mío, cómo pude haber hecho
esto! ¡Tienes tanta razón otra vez!". Y
te devuelve el primer error. Y puedes
alternar entre ambos. Y es como: "¿P-
pero cómo es posible?".
Bien.
Sí.
Así es.
Es como... no estoy seguro. Pero sí
sugiere que... algo raro está ocurriendo.
Tengo dos posibles explicaciones. Así que
aquí, esta es la explicación más bien
caprichosa... es que quizás el
entrenamiento de RL hace que los modelos
sean un poco demasiado obsesivos y con un
enfoque muy estrecho, un poco
demasiado...
No lo sé, no son conscientes, aunque de
alguna manera también los hace
conscientes de otras cosas. Y por esta
razón, no pueden hacer cosas básicas.
Pero existe otra explicación, y es que en
la época en que la gente realizaba el
pre-entrenamiento, la cuestión de con qué
datos entrenar ya estaba resuelta. Porque
esa respuesta era todo.
Así es.
Cuando realizas el pre-entrenamiento,
necesitas todos los datos
así no tienes que pensar, "¿Será esta
información o aquella información?"
Ajá.
Pero cuando la gente entrena con RL, sí
necesitan pensar.
Dicen: "De acuerdo, queremos tener este
tipo de entrenamiento de RL para una cosa
y ese tipo de entrenamiento de RL para
otra". Y por lo que escucho, todas las
empresas tienen equipos que simplemente
producen nuevos entornos de RL y los
añaden a la mezcla de entrenamiento. Y
entonces la pregunta es, bueno, ¿qué son
esos? Hay tantos grados de libertad. Hay
una variedad tan enorme de entornos de RL
que se podrían producir.
Y una de las cosas que... Una cosa que se
podría hacer, y creo que esto es algo que
se realiza de forma un tanto inadvertida,
es que las personas toman inspiración de
las propias evaluaciones.
Dices: "Oye, me gustaría muchísimo que
nuestro modelo funcionara de maravilla
cuando lo lancemos." "Quiero que los
resultados de las evaluaciones sean
excelentes. ¿Qué tipo de entrenamiento de
aprendizaje por refuerzo podría ser útil
para esta tarea?" ¿No es así? Creo que es
una situación que se da a menudo, y creo
que podría explicar gran parte de lo que
está sucediendo.
Si combinas esto con el hecho de que la
generalización de los modelos es, en
realidad, inadecuada, eso tiene el
potencial de explicar una gran parte de
lo que estamos observando: esta
desconexión tan evidente entre el
rendimiento en las evaluaciones y el
rendimiento real, el desempeño en el
mundo real, que es algo que, a día de
hoy, ni siquiera comprendemos con
exactitud a qué nos referimos con ello.
Me gusta mucho esta idea de que el
verdadero "reward hacking" es, en
realidad, obra de los propios
investigadores humanos que se enfocan
demasiado en las evaluaciones. Um, creo
que hay dos maneras de entender o de
intentar reflexionar sobre lo que acabas
de señalar.
Una cosa es, mira, si es el caso de que
simplemente por volverse superhumano en
una competición de programación, un
modelo no se volverá automáticamente más
de buen gusto.
y ejerzas un mejor juicio sobre cómo
mejorar tu base de código. Bueno,
entonces deberías expandir el conjunto de
entornos de tal manera que no solo lo
estés probando para tener el mejor
rendimiento en una competición de
programación.
También debería ser capaz de desarrollar
el mejor tipo de aplicación, ya sea para
una cosa, para otra o para una tercera. Y
otro punto, quizás a esto te refieres, es
decir, ¿por qué debería ser así en primer
lugar que volverse superhumano en
competiciones de programación no te
convierte en un programador más elegante
en general?
Quizás lo que hay que hacer no es seguir
acumulando la cantidad y diversidad de
entornos para encontrar un enfoque, sino
uno que te permita aprender de un entorno
y mejorar tu rendimiento en otra cosa.
Así que tengo, tengo una ana- una
analogía humana que podría ser útil.
Tomemos el caso de la programación
competitiva, ya que lo mencionaste. Y
supongamos que tienes dos estudiantes.
Uno de ellos, uhm, decidió que quería
convertirse en el mejor programador
competitivo, así que dedicará diez mil
horas de práctica a ese campo específico.
Resolverá todos los problemas, memorizará
todas las técnicas de demostración y será
muy, muy, ya sabes, muy hábil para
implementar rápida y correctamente todos
los algoritmos.
Y al hacerlo, al hacerlo, se convirtieron
en los mejores... en uno de los mejores.
El estudiante número dos pensó: "Oh, la
programación competitiva es genial". Tal
vez practicaron cien horas. Mucho, mucho
menos, y también les fue muy bien. ¿Cuál
de los dos crees que tendrá más éxito en
su carrera más adelante?
Sí.
El segundo.
¿Verdad? Y creo que eso es básicamente lo
que está pasando. Los modelos se parecen
mucho más al primer estudiante, pero aún
más, porque entonces decimos: "Bueno, el
modelo debería ser bueno en programación
competitiva, así que consigamos cada
problema de programación competitiva que
haya existido, y luego hagamos un poco de
aumento de datos para tener aún más
problemas de programación competitiva-"
Sí, sí.
y entrenamos en eso. Y así es como ahora
tienes a este excelente programador
competitivo. Y con esta analogía, creo
que resulta más intuitivo. Creo que es
más intuitivo con esta analogía, que sí,
bueno, si está tan bien entrenado, bueno,
es como si todos los diferentes
algoritmos y todas las distintas técnicas
de prueba estuvieran, por así decirlo,
justo a su... a su alcance. Y es más
intuitivo que con este nivel de
preparación, no... no necesariamente se
generalizaría a otras cosas.
Mmm. P- Pero entonces, ¿cuál sería la
analogía, eh, más apropiada para
describir lo que el segundo estudiante
está haciendo antes de esas cien horas de
ajuste fino?
Creo que es como si tuvieran algo, una
cualidad innata. Creo que es ese factor
indefinible, ese carisma especial.
Así es.
¿Verdad? Y, sabes, sé que cuando era
estudiante universitario, recuerdo que
había... había un estudiante así que
estudió conmigo. Así que sé... sé que
existe.
Sí. Creo que es interesante distinguirlo
de lo que sea que haga el
pre-entrenamiento. Entonces, una forma de
entender lo que acabas de decir sobre que
no tenemos que elegir los datos en el
pre-entrenamiento es decir, en realidad,
no es tan diferente a las diez mil horas
de práctica.
Es que obtienes esas diez mil horas de
práctica gratis porque ya está en algún
lugar de la distribución de
pre-entrenamiento. Pero es como, quizás
estás sugiriendo que en realidad no hay
tanta generalización del
pre-entrenamiento, solo hay muchísimos
datos en el pre-entrenamiento. Y... pero
es como, no está necesariamente
generalizando mejor que el RL.
Verás, la principal fortaleza del
entrenamiento previo es que hay, A,
muchísimo de eso-
Sí
y B, no tienes que esforzarte demasiado
ni pensar con gran dificultad sobre qué
tipo de datos específicos debes
introducir para el proceso de
pre-entrenamiento. Y se trata de datos
que son muy naturales, muy orgánicos, y
que, de hecho, incorporan una gran
cantidad de lo que las personas suelen
hacer.
Claro que sí.
Los pensamientos de las personas y muchas
de las características que conocemos. Es
como si todo el mundo fuera proyectado
por la gente sobre el texto.
Sí.
Y el preentrenamiento intenta capturar
eso utilizando una enorme cantidad de
datos. Es... es muy... el
preentrenamiento resulta muy difícil de
comprender, porque es realmente
complicado entender la manera en que el
modelo se apoya en los datos de
preentrenamiento.
Y cada vez que el modelo comete un error,
¿podría ser que, por casualidad, algo no
esté tan bien respaldado por los datos de
preentrenamiento? Sabes, y el 'apoyo' o
'soporte' del preentrenamiento es quizás
un término un poco vago. Yo... no sé si
puedo añadir algo más útil sobre esto,
pero
No creo que haya un análogo humano al
preentrenamiento.
Mmm.
Estas son algunas analogías que la gente
ha propuesto sobre lo que sería el
equivalente humano al pre-entrenamiento,
y me gustaría mucho saber tu opinión
sobre por qué podrían estar equivocadas.
Una de ellas es pensar en los primeros
dieciocho, o quince, o trece años de la
vida de una persona, cuando no son
necesariamente productivos
económicamente, pero están haciendo algo
que les permite entender mejor el mundo y
así sucesivamente.
Y la otra es pensar en la evolución como
si estuviera haciendo algún tipo de
búsqueda durante tres mil millones de
años, lo que luego resulta en una vida
humana. Y entonces yo... yo... tengo
curiosidad por saber si crees que alguno
de estos es realmente análogo al
preentrenamiento.
O cómo... cómo pensarías sobre al menos
cómo es el aprendizaje humano de por
vida, si no es pre-entrenamiento?
Creo que existen ciertas similitudes...
entre estos dos conceptos y el
pre-entrenamiento. Y el pre-entrenamiento
intenta desempeñar el papel de ambos,
pero creo que también hay algunas grandes
diferencias. La cantidad de datos para el
pre-entrenamiento es realmente, realmente
asombrosa.
Sí
Sí.
Sí, claro.
Y de alguna manera, un ser humano,
después de incluso quince años, con una
mínima fracción de los datos de
preentrenamiento, sabe mucho menos. Pero
lo poco que sabe, lo sabe de una forma
mucho más profunda, de alguna manera. Y
los errores, por ejemplo... ya a esa
edad, uno no cometería los errores que
cometen las inteligencias artificiales.
Así es.
Hay otra cosa más. Quizás te preguntes:
"¿Podría ser algo como la evolución?" Y
la respuesta es, quizás. Pero en este
caso particular, creo que la evolución en
realidad podría tener una ventaja.
Pues, hay un... Recuerdo haber leído
sobre un caso donde algunos... Sabes, una
cosa que hacen los neurocientíficos, o
más bien, una forma en que los
neurocientíficos pueden aprender sobre el
cerebro, es estudiando a personas con
daño cerebral en diferentes partes del
cerebro.
Ajá.
Y... Y así es... Y algunas personas
tienen los síntomas más extraños que
puedas imaginar. Es muy, muy interesante.
Y hubo un caso particular que me viene a
la mente ahora mismo, que es bastante
relevante para lo que estamos hablando.
Leí sobre una persona que sufrió algún
tipo de daño cerebral que eliminó... Creo
que fue un derrame o un accidente, que le
quitó por completo su capacidad de
procesamiento emocional. Así que dejó de
sentir cualquier tipo de emoción.
Y como consecuencia de eso, sabes, él
seguía siendo muy elocuente y podía
resolver pequeños acertijos, y en las
pruebas, parecía estar perfectamente
bien, pero no experimentaba ninguna
emoción. No sentía tristeza, no sentía
ira, no se sentía animado, y de alguna
manera se volvió extremadamente incapaz
de tomar cualquier decisión en absoluto.
Le tomaría horas y horas decidir qué par
de calcetines elegir para ponerse, y,
además, tomaría decisiones financieras
verdaderamente desastrosas. Y eso es
muy... muy revelador. ¿Qué nos dice todo
esto sobre el papel fundamental de
nuestras emociones innatas, de esos
sentimientos que llevamos dentro, al
convertirnos en un agente funcional y
capaz de operar en el mundo,
esencialmente?
Y supongo que para conectar con tu
pregunta- ... sobre el pre-entrenamiento,
es como que quizás, si eres lo
suficientemente bueno en, uhm, sacar todo
el provecho del pre-entrenamiento que
puedas, tú, tú podrías conseguir eso
también, pero ese es el tipo de cosa que
parece...
Bueno, la verdad es que podría ser
posible o quizás no lo sea, conseguir eso
a partir del pre-entrenamiento.
¿Qué es eso? Claramente no es solo una
emoción pura y simple. Parece que es
alguna otra cosa.
algo parecido a una función de valor que
te dice qué decisión de- como, cuál, cuál
debería ser la recompensa final por
cualquier decisión. Y no crees que eso no
surge implícitamente de-
Creo que podría, solo digo que no es
algo, no es, eh, completamente obvio.
Sí. Pero, e-eh, ¿qué, qué es eso
exactamente? ¿Cómo, cómo concibes las
emociones? Y, ¿cuál sería la analogía de
aprendizaje automático para las
emociones?
Debería ser algo como una función de
valor.
Así es.
Pero no creo que exista una gran analogía
de ML porque en este momento, las
funciones de valor no desempeñan un papel
muy importante en, [eh,] lo que la gente
hace.
Quizás convenga definir al público qué es
una función de valor, si, si quieres.
Quiero decir, por supuesto. Yo, estaré
muy feliz de poder hacerlo. De acuerdo.
Entonces,
Entonces, cuando la gente hace
aprendizaje por refuerzo, la forma en que
se hace ahora, ¿cómo entrena la gente a
esos agentes? Así que tienes tu red
neuronal, y le das un problema, y luego
le dices al modelo que lo resuelva. Y el
modelo toma quizás miles, o incluso
cientos de miles de acciones o
pensamientos o algo, y luego produce una
solución. La solución es calificada. Y
luego la puntuación
se utiliza para proporcionar una señal de
entrenamiento para cada acción
En tu camino.
Ajá.
Eso significa que si estás haciendo algo
que se extiende por un largo tiempo, si
estás entrenando una tarea que requiere
mucho tiempo para ser resuelta, no
aprenderás absolutamente nada hasta que
logres resolverla, hasta que consigas
proponer una solución. Así es como el
aprendizaje por refuerzo se realiza de
forma ingenua. Así es como O1, R1,
ostensiblemente, se llevan a cabo.
La función de valor nos dice algo así
como: "Mira, a ver. Quizás en algunas
ocasiones, no siempre, podría indicarte
si lo estás haciendo bien o mal." Eh, la
noción de una función de valor resulta
ser más útil en ciertos dominios que en
otros. Así que, por ejemplo, cuando
juegas al ajedrez
y pierdes una pieza, sabes, "Me
equivoqué". No necesitas jugar toda la
partida para saber que lo que acabo de
hacer fue malo, y por lo tanto, lo que lo
precedió también fue malo. Así que la
función de valor te permite acortar la
espera hasta el final. Por ejemplo,
supongamos que empezaste a perseguir
algún tipo de, eh...
De acuerdo, supongamos que estás haciendo
algún tipo de trabajo matemático o de
programación y estás intentando explorar
una dirección de solución particular. Y
después de, digamos, tras mil, eh, pasos
de pensamiento, llegaste a la conclusión
de que esta dirección no es prometedora.
En cuanto llegas a esta conclusión, ya
podrías haber recibido una señal de
recompensa mil pasos de tiempo antes,
cuando decidiste seguir este camino.
Dices: "Oh, la próxima vez, no debería
seguir esta ruta en una situación
similar", mucho antes de que realmente
llegaras a proponer una solución.
Mmm. Esto estaba en el artículo Deep
CIGAR 1, que el espacio de trayectorias
es tan amplio que quizás sea difícil
aprender un mapeo de una trayectoria y un
valor intermedios. Y también, dado que,
sabes, en la programación, por ejemplo,
tendrás la idea equivocada, luego
volverás. Luego cambiarás algo.
Esto suena a una falta de fe tan grande
en el aprendizaje profundo. O sea, quiero
decir, claro, puede que sea difícil, pero
no hay absolutamente nada que el deep
learning no pueda hacer.
Así es.
Así que mi expectativa es que las
funciones de valor deberían ser útiles, y
tengo la plena expectativa de que se
usarán en el futuro, si no es que ya se
están utilizando. A lo que me refería con
la persona... cuyo centro emocional se
dañó, es más bien que,
Sí
Quizás lo que sugiere, es que la función
de valor humana es modulada por emociones
de alguna manera importante que está
codificada por la evolución. Y quizás eso
es importante para que la gente sea
eficaz en el mundo.
Eso, eso es precisamente lo que te iba a
preguntar, lo que tenía pensado
preguntarte. Hay algo realmente muy
interesante sobre las emociones como una
función de valor, y es que resulta
impresionante que posean tanta utilidad,
siendo a la vez bastante, eh, sencillas
de comprender.
Así que, al respecto, tengo dos
respuestas. Estoy completamente de
acuerdo en que, si lo comparamos con
El tipo de cosas que aprendemos y de las
que hablamos, la manera en que las
abordamos, las emociones son
relativamente simples. Incluso podrían
ser tan simples que quizás podrías
esquematizarlas de una forma comprensible
para los humanos. Creo que sería genial
hacerlo. En cuanto a la utilidad, sin
embargo, creo que hay algo donde, sabes,
existe esta compensación entre
complejidad y robustez.
Es cierto que las cosas que poseen una
mayor complejidad pueden llegar a ser de
gran utilidad, pero, por otro lado, las
cosas más sencillas demuestran ser
sumamente provechosas en un espectro de
situaciones verdaderamente extenso.
Y así, creo que lo que queremos, una
manera de interpretar lo que estamos
observando es que poseemos estas
emociones que, en esencia, evolucionaron
principalmente de nuestros antepasados
mamíferos y luego se perfeccionaron un
poco mientras éramos homínidos, solo un
poquito.
Sí tenemos una cantidad decente de
emociones sociales que los mamíferos
quizás no tengan... pero no son muy
sofisticadas, y como no son sofisticadas,
nos sirven tan bien en este mundo tan
diferente comparado con el que hemos
estado viviendo. De hecho, también
cometen errores. Por ejemplo, nuestras
emociones... Bueno, no sé. ¿El hambre
cuenta como una emoción?
Mmm, e- es algo que se puede debatir,
pero creo que, por ejemplo, nuestro
sentimiento intuitivo de hambre
no está logrando guiarnos de una forma
verdaderamente correcta en este mundo en
el que vivimos, a pesar de la enorme
abundancia de alimentos.
Sí. La gente ha estado hablando de
escalar datos, de escalar parámetros, de
escalar la capacidad de cómputo. ¿Existe
una forma más general de pensar en la
escalabilidad? ¿Cuáles son los otros ejes
de escalado?
Bueno, la cosa... [pausa] Eh, aquí, aquí
hay una perspectiva. Aquí hay una
perspectiva que creo que podría ser,
podría ser cierta. Entonces, la forma en
que el ML solía funcionar es que la gente
simplemente trasteaba con, con cosas,
[pausa] y trataba de... y trataba de
obtener resultados interesantes. Eso es
lo que ha estado ocurriendo, [pausa] lo
que ha estado pasando en el pasado.
Luego
La idea de la escalabilidad llegó,
¿verdad? Las leyes de escalado, GPT-3, y
de repente todos se dieron cuenta de que
debíamos escalar. Y es justo esto... Esto
es un ejemplo de cómo el lenguaje afecta
el pensamiento.
Escalar es, bueno, solo una palabra, pero
es una palabra tan poderosa porque le
dice a la gente qué hacer. Dicen: "De
acuerdo, intentemos escalar las cosas". Y
entonces dices: "De acuerdo, ¿qué estamos
escalando?". Y el pre-entrenamiento era
algo para escalar. Era una receta de
escalado particular. El gran avance del
pre-entrenamiento es la comprensión de
que esta receta es buena.
Sí, claro.
Así que dices: "Oye, si mezclas cierta
capacidad de cómputo con algunos datos en
una red neuronal de un tamaño
determinado, obtendrás resultados. Y
sabrás que serán aún mejores si
simplemente amplías la receta." Y esto
también es genial. A las empresas les
encanta esto porque les ofrece una forma
de muy bajo riesgo para invertir... sus
recursos.
Sí
Claro que sí.
¿Verdad? Es mucho más difícil invertir
tus recursos en la investigación. Compara
eso. Sabes, unos pocos investigadores que
necesitan ser, digamos, proactivos en su
trabajo y que se les ocurra algo.
En lugar de simplemente obtener más
datos, o conseguir más capacidad de
cómputo, sabes que siempre obtendrás algo
del pre-entrenamiento. Y de hecho, sabes,
parece que... basándonos en varias, eh,
cosas que la gente comenta en Twitter,
quizás parece que Gemini ha encontrado
una forma de sacar mucho más provecho del
pre-entrenamiento.
En algún momento, sin embargo, el
pre-entrenamiento se quedará sin datos.
Los datos son muy claramente finitos. Y
entonces, bien, ¿qué se hace a
continuación?
O haces algún tipo de reentrenamiento
potenciado, una receta diferente a la que
has usado antes, o estás haciendo RL, o
quizás algo más. Pero ahora que la
capacidad de cómputo es grande, la
capacidad de cómputo ahora es muy grande,
en cierto sentido, hemos vuelto a la era
de la investigación. Así que quizás esta
es otra manera de expresarlo.
Hasta 2020, específicamente desde 2012
hasta 2020, fue la era de la
investigación. Ahora, desde 2020 hasta
2025, fue la era de la escalabilidad, o
quizás un poco más o menos. Añadamos
"oubers" a esos años.
Porque la gente dice: "Esto es increíble,
tienes que escalar más, sigue escalando".
La única palabra, escalar. Pero ahora la
escala es tan grande, ¿es, es la, es la
creencia realmente que, oh, es tan
grande, pero si tuvieras cien veces más,
todo sería tan diferente? Claro, sería
diferente, por supuesto. Pero, ¿es la
creencia que si solo multiplicaras por
cien la escala, todo se transformaría?
No creo que sea verdad. Así que, volvemos
a la era de la investigación, solo con
grandes ordenadores.
Esa es una manera muy interesante de
decirlo. Pero permítame hacerle la
pregunta que usted acaba de plantear.
¿Qué es lo que estamos escalando y qué,
qué implicaría... qué significaría tener
una receta?
Porque supongo que no soy consciente de
una relación muy clara, que casi parece
una ley de la física, la cual existía en
el preentrenamiento como una ley de
potencia entre los datos o los parámetros
computacionales y la función de pérdida.
¿Cuál es el tipo de relación que
deberíamos estar buscando, y cómo, cómo
deberíamos reflexionar sobre qué aspecto
podría tener esta nueva receta?
Así que, ya hemos presenciado una
transición de un tipo de escalado a otro
tipo de escalado, de pre-entrenamiento a
RL. Ahora, la gente está escalando RL. Y,
según lo que dice la gente en Twitter,
gastan más computación en RL que en
pre-entrenamiento en este momento.
Porque RL puede consumir una gran
cantidad de recursos computacionales.
Sabes, se hacen simulaciones muy, muy
prolongadas.
Sí.
Por supuesto.
Así que se requiere una gran cantidad de
poder computacional para producir esos
despliegues, y luego obtienes una
cantidad relativamente pequeña de
aprendizaje por cada despliegue. Así que
realmente puedes gastar, realmente puedes
gastar mucho cómputo. Y podría
imaginar... Como que yo no... En, en
este, en este punto- Es, es más como que
ni siquiera lo llamaría una escala, eh,
escalamiento. Yo diría, "Oye, ¿qué estás
haciendo?"
¿Y es lo que estás haciendo, la, la, la
actividad más productiva que podrías
estar realizando? ¿Podrías encontrar una
manera, una forma más productiva de
utilizar tu capacidad de cómputo? Hemos
hablado sobre el asunto de las funciones
de valor previamente, y quizás una vez
que las personas se vuelvan expertas en
las funciones de valor, estarán
utilizando sus, sus, eh, recursos de una
manera más productiva.
Claro.
Y si encuentras una forma completamente
diferente de entrenar modelos, podrías
decir, "¿Esto está escalando o solo está
usando tus recursos?" Creo que se vuelve
un poco ambiguo en el sentido de que
cuando la gente estaba en la era de la
investigación, en aquel entonces, era
como la gente dice, "Oye, probemos esto,
y esto, y esto. Probemos aquello, y
aquello, y aquello. Oh, mira, algo
interesante está pasando." Y creo que
habrá un regreso a eso.
E- entonces, si volvemos a la era de la
investigación, dando un paso atrás, ¿cuál
es la parte de la receta en la que más
debemos concentrarnos? Cuando dices
"función de valor", la gente ya está
probando la receta actual, pero luego
usando un LLM como juez y demás. Y se
podría decir que eso es una función de
valor, pero parece que tienes algo mucho
más fundamental en mente. ¿Necesitamos,
necesitamos volver a...
¿Deberíamos, deberíamos siquiera repensar
el... el preentrenamiento por completo, y
no solo añadir más pasos al final de ese
proceso?
Sí. La discusión, uhm, sobre la función
de valor, me pareció, la verdad, muy
interesante. Quiero recalcar que la
función de valor es algo que va a hacer
nuestro ámbito mucho más eficiente, y
creo que eso sí marca una diferencia
importante. Pero también creo que
cualquier cosa que puedas hacer con una
función de valor, puedes hacerla sin
ella, solo que de una manera más lenta.
Ajá.
La cosa que creo que es lo más
fundamental es que estos modelos de
alguna manera generalizan dramáticamente
peor que las personas.
Por supuesto.
Y es algo súper evidente. Eso parece ser
algo verdaderamente fundamental.
Bueno, entonces, este es el punto central
de todo esto, la idea general que se
desprende, y de aquí se derivan dos
preguntas secundarias.
Hay una cuestión relacionada con la
eficiencia de muestreo, que es: ¿por qué
estos modelos necesitan muchísimos más
datos para aprender que los seres
humanos? Hay una segunda cuestión que se
refiere a... Incluso dejando de lado la
cantidad de datos que se requieren, surge
la pregunta de: ¿por qué es tan
complicado enseñar lo que deseamos a un
modelo en comparación con un ser humano?
Es decir, a un ser humano, no necesitamos
necesariamente una recompensa verificable
para poder...
Probablemente estás asesorando a varios
investigadores ahora mismo, y estás, eh,
sabes, hablando con ellos, mostrándoles
tu código y cómo piensas. Y de ahí, ellos
están captando tu forma de pensar y cómo
abordarías la investigación. No tienes
que establecerles una recompensa
verificable que diga: "Bien, esta es la
siguiente parte de tu currículum, y ahora
esta es la siguiente parte de tu
currículum", y "Oh, fue, e- este
entrenamiento fue inestable y tenemos
que..." Ahora existe este proceso a
medida y engorroso.
Así que quizás estos dos problemas estén
realmente relacionados de alguna manera,
pero me gustaría explorar esto, esta
segunda cosa que se siente más como
aprendizaje continuo, y esta primera cosa
que se siente como, uhm, eficiencia de
muestra.
Sí. Entonces, como sabes, uno podría de
hecho preguntarse, una, una posible
explicación para la eficiencia de
muestreo humana que necesita ser
considerada es la evolución.
Y la evolución nos ha proporcionado una
cantidad limitada, o mejor dicho, la
información más útil posible. Y para
aspectos como la visión, la audición y la
capacidad de movimiento, considero que
hay pruebas bastante contundentes de que
la evolución, de hecho, nos ha otorgado
muchísimo.
Ajá.
Así, por ejemplo, la destreza humana
supera con creces...
Quiero decir, los robots también pueden
volverse diestros si los sometes a una
enorme cantidad de entrenamiento y
simulación. Pero entrenar a un robot en
el mundo real para que adquiera
rápidamente una nueva habilidad como lo
hace una persona parece muy inalcanzable.
Y aquí, podrías decir: "Oh, sí, como la
locomoción, todos nuestros ancestros
necesitaban una gran locomoción".
Sí.
Las ardillas, por ejemplo... Así que, la
locomoción podría ser como si tuviéramos
una especie de conocimiento previo
increíble. Podrías argumentar lo mismo
para la visión, ¿sabes? Yo, yo creo que
Yann LeCun hizo el comentario, como, eh,
los niños aprenden a conducir después de
dieciséis ho- después de unas diez horas
de práctica, lo cual es cierto, pero
nuestra visión es tan, tan buena. Al
menos para mí, ¿sabes?, cuando me
recuerdo a mí mismo de cinco años, mi...
Sí.
Yo estaba, yo estaba muy emocionado con
los coches en aquel entonces, y estoy
bastante seguro de que mi reconocimiento
de coches era más que adecuado para la
conducción autónoma ya a los cinco años.
No llegas a ver tantos datos siendo un
niño de cinco años. Pasas la mayor parte
de tu tiempo en casa de tus padres. Así
que tienes muy poca diversidad de datos.
Pero se podría decir que quizás eso
también es evolución. Pero luego el
lenguaje, las matemáticas y la
programación, probablemente no.
Aún me parece mejor que los modelos.
Quiero decir, obviamente, los modelos son
mejores que el humano promedio en
lenguaje, matemáticas y programación,
¿pero son mejores que el humano promedio
en aprender?
Oh, sí. Oh, sí. Absolutamente. Lo que
quise decir es que el lenguaje, las
matemáticas y la programación, y
especialmente las matemáticas y la
programación, sugieren que aquello que
hace que las personas sean buenas para
aprender probablemente no es tanto un
conocimiento previo complicado, sino algo
más, algo mucho más fundamental.
Espera. No estoy seguro de entender. ¿Por
qué debería ser así?
Piensa en un talento
que la gente demuestre algún tipo de gran
fiabilidad o, ya sabes, uhm...
Así es.
Si la habilidad es una que fue muy útil
para nuestros ancestros durante muchos
millones de años, incluso cientos de
millones de años, se podría decir, se
podría argumentar que quizás los seres
humanos son buenos en ella debido a la
evolución- ... porque tenemos un
antecedente. Un antecedente evolutivo que
está codificado en nosotros de una manera
muy poco obvia.
Así es.
Eso de algún modo nos hace tan buenos en
ello.
Ajá.
Pero si las personas demuestran una gran
capacidad, una fiabilidad y robustez
notables, además de una habilidad para
aprender en un campo o área que, en
realidad, no existía hasta hace muy poco
tiempo, entonces esto es más bien una
señal de que las personas podrían poseer
Mejor aprendizaje automático, punto.
Mm-hmm. ¿Pero entonces cómo deberíamos
pensar en qué es eso? ¿Es cuestión de...?
Sí, ¿cuál es la analogía de ML para esto?
Hay un par de cosas interesantes al
respecto. Necesita menos muestras. Es más
no supervisado. No tienes que fijar un...
Como un niño aprendiendo a conducir un
coche...
Los niños no están aprendiendo a conducir
un coche. Un adolescente que aprende a
conducir un coche no está recibiendo
exactamente una recompensa preestablecida
y verificable. Viene de su interacción
con la máquina y con el entorno.
Pues, la verdad es que sí, necesita una
cantidad mucho menor de muestras, y
parece ser mucho más autónomo. Además, se
ve más robusto.
Mucho más resistentes. La resistencia de
las personas es verdaderamente
impresionante.
Sí. Entonces, ¿es como si...? Bien, ¿y
tienes alguna forma unificada de pensar
por qué todas estas cosas están
sucediendo a la vez? ¿Cuál es la analogía
de ML que podría, uh, uh, s- que podría
ser, que podría hacer realidad algo así?
Bueno, entonces, eh, aquí es donde,
sabes, una de las cosas sobre las que me
has estado preguntando es cómo puede,
sabes, un conductor adolescente, de
alguna manera, autocorregirse y aprender
de su propia experiencia... sin la
necesidad de un maestro externo? Y la
respuesta es, bueno, que ellos tienen su
propia función de valor.
Mmm.
¿Verdad? Tienen un sentido, un sentido
bastante general... Lo cual, dicho sea de
paso, es algo extremadamente robusto en
la gente.
Sea lo que sea, la función de valor
humana, sea cual sea la función de valor
humana, con algunas excepciones en torno
a la adicción, es en realidad muy, muy
robusta.
Y así, por ejemplo, un adolescente que
está aprendiendo a conducir, empiezan a
conducir, y de inmediato ya tienen una
idea clara de cómo lo están haciendo. De
lo inseguros que se sienten. Y luego ven,
okay... Y ellos... Y luego, claro, la
velocidad de aprendizaje de cualquier
adolescente es tan, tan rápida. Después
de diez horas, ya estás listo.
Sí. Parece que los humanos tienen alguna
solución, pero me pregunto, cómo lo hacen
y por qué es tan difícil... cómo
necesitamos reconceptualizar la forma en
que entrenamos modelos para hacer algo
así posible?
Sabes, esa es una excelente pregunta para
hacer, y es una cuestión sobre la que
tengo muchísimas opiniones. Pero,
desafortunadamente, vivimos en un mundo
donde no- no todas las ideas de
aprendizaje automático se discuten con
total libertad, y esta- esta es una de
ellas. Así que, probablemente, haya
alguna forma de hacerlo.
Yo creo firmemente que sí se puede
lograr. El simple hecho de que existan
personas así, me parece una clara
demostración de que es algo que se puede
hacer. Sin embargo, podría haber otro
impedimento, que es que existe una
posibilidad
que las neuronas humanas, en realidad,
realizan muchos más cálculos de los que
imaginamos. Y si eso es verdad, y si eso
llega a jugar un papel verdaderamente
importante, entonces las cosas podrían
ser mucho más difíciles. Pero, de todas
formas, creo que esto apunta a la
existencia de algún
un principio de aprendizaje automático
sobre el que no tengo ninguna opinión.
Pero desafortunadamente, las
circunstancias hacen que sea muy
difícil... poder discutirlo en detalle.
Sabes, nadie-
Nadie escucha este podcast, Ilya.
Así es.
Así que tengo que decir que prepararme
para Ilya fue bastante complicado, porque
ni yo ni nadie más tenía la más mínima
idea de en qué estaba trabajando él y qué
es lo que SSI está intentando lograr.
No tenía fundamentos para formular mis
preguntas, y lo único en lo que podía
apoyarme, honestamente, era intentar
pensar desde los principios básicos sobre
cuáles son los obstáculos para la IAG.
Porque claramente Ilya está trabajando en
ellos de alguna manera. Parte de esta
pregunta implicaba pensar en la
escalabilidad del RL, porque todo el
mundo pregunta qué tan bien se
generalizará el RL y cómo podemos hacer
que se generalice mejor.
Como parte de esto, estaba leyendo un
artículo que salió recientemente sobre el
escalado de RL, y mostró que en realidad
la curva de aprendizaje en RL parece una
sigmoide. Esto me pareció muy curioso.
¿Por qué debería ser una sigmoide donde
aprende muy poco durante mucho tiempo y
luego aprende mucho rápidamente y luego
se estabiliza?
Esto es muy diferente de la ley de
potencia que se observa en el
pre-entrenamiento, donde el modelo
aprende muchísimo al principio y luego
cada vez menos a medida que pasa el
tiempo. De hecho, me recordó una nota que
había escrito después de tener una
conversación con un amigo investigador,
donde él me señaló que la cantidad de
muestras que necesitas tomar para
encontrar una respuesta correcta escala
exponencialmente con cuán diferente es tu
distribución de probabilidad actual de la
distribución de probabilidad objetivo.
Y estaba pensando en cómo estas dos ideas
se relacionaban. Tenía esta vaga idea de
que debían estar conectadas, pero
realmente no sabía cómo. No tengo
formación en matemáticas, así que no pude
formalizarlo realmente.
Pero me pregunté si Gemini 3 podría
ayudarme aquí. Así que tomé una foto de
mi cuaderno y tomé el papel y los puse
ambos en el contexto de Gemini 3, y le
pedí que encontrara la conexión. Y pensó
mucho, y luego se dio cuenta de que la
forma correcta de modelar la información
que se obtiene de un único resultado de
sí o no en RL es como la entropía de una
variable binaria aleatoria.
Hizo un gráfico que mostraba cómo los
bits que se ganan por muestra en RL
frente al aprendizaje supervisado escalan
a medida que la tasa de aprobación
aumenta. Y tan pronto como vi el gráfico
que hizo Gemini 3, inmediatamente un
montón de cosas empezaron a tener sentido
para mí.
Entonces quería ver si existía alguna
base empírica para esta teoría, así que
le pedí a Gemini que programara un
experimento para demostrar si la mejora
en la pérdida se ajusta de esta forma con
la tasa de aprobación.
Acabo de tomar el código que Gemini
generó, lo copié y pegué en un cuaderno
de Google Colab, y pude ejecutar este
experimento de ML de juguete y visualizar
sus resultados sin un solo error. Es
interesante porque los resultados se
parecen, pero no son idénticos a lo que
esperábamos.
Así que descargué este gráfico y lo puse
en Gemini y le pregunté: "¿Qué está
pasando aquí?" Me dio una hipótesis que,
de hecho, creo que es correcta, que es
que estamos limitando cuánto puede
mejorar el aprendizaje supervisado al
principio al tener una tasa de
aprendizaje fija. Y, de hecho, deberíamos
disminuir la tasa de aprendizaje con el
tiempo. Esto nos da una comprensión
intuitiva de por qué en la práctica
tenemos programadores de tasa de
aprendizaje que disminuyen la tasa de
aprendizaje con el tiempo.
Llevé a cabo todo este proceso, desde la
formulación de esta vaga pregunta
inicial, pasando por la construcción de
un entendimiento teórico, hasta la
ejecución de algunos experimentos de ML
de juguete, todo esto con Gemini 3. Este
se siente como el primer modelo que
realmente puede generar nuevas conexiones
que yo no habría anticipado.
De hecho, ahora se ha convertido en el
lugar predeterminado al que voy cuando
quiero generar nuevas ideas para pensar
en un problema. Si quieres leer más sobre
la escalabilidad de RL, puedes consultar
la entrada del blog que escribí con un
poco de ayuda de Gemini 3. Y si quieres
probar Gemini 3 tú mismo, ve a
gemini.google. Tengo curiosidad, si dices
que estamos de vuelta en la era de la
investigación, tú estuviste allí de 2012
a 2020.
Y tú... sí, ¿cuál crees que será el
ambiente ahora si volvemos a la era de la
investigación? Por ejemplo, incluso
después de AlexNet, la cantidad de
cómputo que se utilizaba para ejecutar
experimentos no dejaba de aumentar, y el
tamaño de los sistemas Frontier tampoco
dejaba de crecer.
¿Y crees ahora que esta era de
investigación seguirá necesitando una
cantidad tremenda de capacidad de
cómputo? [eh] ¿Crees que requerirá volver
a los archivos y leer viejos documentos?
¿Cuál es...
Sí, quizás, ¿cuál era el ambiente, la
atmósfera, cuando estabas en Google,
OpenAI y Stanford, esos lugares, cuando
había más un ambiente de investigación?
¿Qué tipo de cosas deberíamos esperar en
la comunidad?
Sí. Así que, una de las consecuencias de
lo que llamamos la era de la
escalabilidad, es que hubo esto, la
escalabilidad absorbió todo el aire de la
habitación.
De acuerdo.
Y así, como la escalada acaparó por
completo toda la atención, todos
empezaron a hacer exactamente lo mismo.
Hemos llegado a un punto en el que, eh,
nos encontramos en un mundo donde hay más
empresas que ideas... y por una
diferencia bastante considerable. De
hecho, al respecto, como sabes, existe
ese dicho tan popular en Silicon Valley
que afirma que las ideas son baratas,
pero que la ejecución lo es todo. Y eso
es algo que la gente repite con mucha
frecuencia.
Sí.
Y hay algo de verdad en eso. Pero luego
vi, vi a alguien que decía en Twitter,
eh, algo como esto: "Si las ideas son,
son tan baratas, ¿cómo es que nadie está
teniendo ideas?"
Y creo que esto también es verdad. Pienso
que, si te pones a considerar el progreso
de la investigación en términos de los
cuellos de botella,
Hay varios cuellos de botella. Si
volvemos a ello, uno de ellos son las
ideas, y otro es tu capacidad de darles
vida, que podría ser la computación, pero
también la ingeniería.
Así que, si volvemos a los 90, digamos,
había gente que tenía ideas bastante
buenas. Y si hubieran tenido ordenadores
mucho más grandes, quizás podrían haber
demostrado que sus ideas eran viables,
pero no pudieron. Así que solo pudieron
hacer una demostración muy, muy pequeña
que no convenció a nadie.
Así es.
Así que el cuello de botella era la
capacidad de cómputo. Luego, en la era
del escalamiento, las computadoras
aumentaron considerablemente. Y claro,
hay una pregunta de cuánta capacidad de
cómputo se necesita, pero la capacidad de
cómputo es muy grande.
Entonces, la capacidad de cómputo es lo
suficientemente grande como para que no
sea obvio que se necesite mucho más
cómputo para probar una idea. Por
ejemplo, te daré una analogía: AlexNet
fue construida utilizando solo dos GPUs.
Esa fue la cantidad total de capacidad de
cómputo que se empleó para su desarrollo.
El transformador
fue construido con entre 8 y 64 GPUs.
Ningún experimento de un solo paper de
transformadores usó más de 64 GPUs de
2017, lo que sería, como, ¿qué? ¿Dos GPUs
de hoy?
Entonces, ¿a lo que te refieres es a la
ResNet, no es cierto?
Muchos, eh, incluso, se podría argumentar
que el razonamiento L1 no era lo más
intensivo en computación del mundo. Así
que, definitivamente, para la
investigación, necesitas, eh, sin duda,
cierta cantidad de cómputo, pero está
lejos de ser obvio que necesites la mayor
cantidad de cómputo jamás vista para la
investigación.
Mmm.
Se podría argumentar, y de hecho, creo
que es verdad, que si lo que buscas es
construir el sistema que sea
absolutamente el mejor, si tu objetivo es
desarrollar el sistema más óptimo
posible, entonces resulta de gran ayuda
disponer de una capacidad de cómputo
significativamente mayor. Y sobre todo,
si todos los involucrados se encuentran
operando bajo el mismo paradigma,
entonces la capacidad de cómputo se
convierte en uno de los principales
factores diferenciadores.
Sí, supongo que, si bien fue posible
desarrollar estas ideas, te pido la
historia porque tú estuviste allí, no
estoy seguro de lo que realmente pasó,
pero parece que fue posible desarrollar
estas ideas usando cantidades mínimas de
computación, pero no fue así... El
transformador no se hizo famoso de
inmediato. Se convirtió en lo que todos
empezaron a hacer y luego empezaron a
experimentar sobre ello y a construir
sobre ello porque fue validado en niveles
de computación cada vez más altos.
Correcto.
Y si en SSI, ustedes tienen a su
disposición cincuenta ideas diferentes,
¿cómo podrán determinar cuál de ellas
representa el próximo gran transformador
y cuál es, por así decirlo, demasiado
frágil, sin contar con el nivel de
capacidad computacional que poseen otros
laboratorios de vanguardia?
Así que, puedo, puedo comentar sobre eso.
Y mi comentario breve es que, sabes,
mencionaste el SSI, y específicamente
para nosotros, la cantidad de capacidad
de cómputo que el SSI tiene disponible
para la investigación, realmente no es
tan pequeña como podría parecer. Y quiero
explicarte por qué.
Por ejemplo, unas matemáticas sencillas
pueden explicar por qué la cantidad de
computación que tenemos es en realidad
mucho más comparable para la
investigación de lo que uno podría
pensar. Ahora, explícalo. Así que
SSI ha recaudado tres mil millones de
dólares, lo cual, la verdad, no es
poco... es muchísimo en cualquier sentido
absoluto. Pero podrías decir: "Pero mira
a las otras empresas... que están
recaudando mucho más". Pero gran parte de
lo que, gran parte de su capacidad de
cómputo se destina a la inferencia.
O sea, estos grandes números, estos
grandes préstamos, se asignan
exclusivamente para la inferencia. Y eso
es lo primero.
En segundo lugar, necesitas, si quieres
tener un producto sobre el cual realizar
inferencia, necesitas un gran equipo de
ingenieros y de vendedores.
Gran parte de la investigación tiene que
estar dedicada a la creación y desarrollo
de todo tipo de funcionalidades y
características relacionadas con los
productos. Entonces, cuando observas lo
que realmente queda disponible para la
investigación pura, la brecha o la
diferencia se reduce considerablemente.
Ahora bien, la otra cuestión importante
es la siguiente: si estás intentando
hacer algo verdaderamente innovador o
diferente, ¿es realmente indispensable
contar con la escala máxima absoluta para
poder demostrar su validez?
No creo que eso sea verdad en absoluto.
Creo que en nuestro caso, tenemos
suficiente capacidad de cómputo para
probar, para convencernos a nosotros
mismos y a cualquiera de que lo que
hacemos es correcto.
Se han hecho estimaciones públicas de que
empresas como OpenAI gastan del orden de
cinco, seis mil millones de dólares al
año, solo hasta ahora en experimentos.
Ajá.
Esto es aparte de la cantidad de dinero
que gastan en inferencia y demás. Así
que, parece que gastan más al año en
experimentos de investigación que lo que
ustedes tienen en financiación total.
Creo que es una cuestión de qué haces con
ello. Es una cuestión de qué haces con
ello. Como, si cuanto más... Creo que en,
en, en su caso, en el caso de otros, creo
que hay mucha más demanda en la
computación para el entrenamiento. Hay
muchos más flujos de trabajo diferentes.
Hay, hay diferentes modalidades. Hay,
simplemente, más contenido. Y por eso, se
vuelve fragmentado.
¿De qué forma SSI va a ganar dinero?
¿Sabes a lo que me refiero?
Mi respuesta a esta pregunta es algo así
Ahora mismo, simplemente nos enfocamos en
la investigación y entonces la respuesta
a la pregunta se revelará por sí misma.
Pienso que habrá muchísimas respuestas
posibles.
Mmm. ¿El plan de SSI sigue siendo apuntar
directo a la superinteligencia?
Puede ser. Creo que tiene su mérito.
Pienso que tiene un gran valor, porque me
parece muy agradable no verse afectado
por la competencia diaria del mercado.
Pero creo que hay un par de razones que
podrían llevarnos a modificar el plan.
Mmm.
Una es pragmática, si los plazos de
desarrollo resultan ser muy largos, lo
cual es una posibilidad real y debemos
considerar. Y en segundo lugar, creo que
hay un valor inmenso en que la
inteligencia artificial más avanzada y
potente esté disponible y ejerza un
impacto positivo en el mundo.
Así es.
Creo que esto es algo de valor
significativo.
Pero entonces, ¿por qué su plan por
defecto es ir directo a la
superinteligencia? Porque, uhm, parece
que, ya sabes, OpenAI, Anthropic, todas
estas otras compañías, su pensamiento
explícito es: "Mira, tenemos
inteligencias cada vez más débiles a las
que el público puede acostumbrarse y para
las que puede prepararse". ¿Y por qué es,
uh, uh, potencialmente mejor construir
una superinteligencia directamente?
Por lo tanto, argumentaré a favor y en
contra.
Así es.
La situación es que tú te encuentras...
[pause] Así que uno de los principales
desafíos que la gente enfrenta cuando
está en el mercado es que tiene que
participar en la carrera de ratas.
Y la carrera de ratas es bastante
difícil, ya que te expone a, a, a
decisiones complicadas que debes tomar. Y
es... Es, es fácil decir: "Nos aislaremos
de todo esto y nos centraremos solo en la
investigación y saldremos solo cuando
estemos listos y no antes". Pero el
contrapunto también es válido.
Y, eh, esas son, esas son fuerzas
opuestas. El contrapunto es, oye, que es
muy útil para el mundo ver una
inteligencia artificial poderosa. Es muy
útil para el mundo ver una inteligencia
artificial poderosa, porque esa es la
única manera de comunicarlo.
Bueno, supongo que no solo puedas
comunicar la idea, sino-
Comunica la inteligencia artificial, no
la idea. Comunica la inteligencia
artificial.
¿Qué es comunicar IA?
Entonces, de acuerdo, supongamos que lees
un ensayo sobre la inteligencia
artificial. Y el ensayo dice que la
inteligencia artificial será esto. Y la
inteligencia artificial será aquello y
también será esto. Y lo lees y dices, "De
acuerdo, este es un ensayo bastante
interesante."
Sí.
Sí, sí.
Correcto.
Ahora, si ves a una IA haciendo esto, a
otra haciendo aquello, es incomparable.
Básicamente, creo que hay un gran
beneficio de que la IA esté al alcance
del público. Y esa sería una razón para
que no fuéramos tan directos.
Sí. Bueno, supongo que en realidad no es
ni siquiera eso, aunque yo... Pero sí,
considero que es una parte bastante
importante de todo el asunto. La otra
gran cuestión es que no puedo pensar en
ninguna otra disciplina en la ingeniería
y la investigación humana donde el
artefacto final se haya hecho más seguro,
principalmente, solo pensando en cómo
hacerlo seguro.
¿Por qué los accidentes de avión por
milla son hoy en día tan
significativamente más bajos de lo que lo
eran hace décadas? ¿Por qué es mucho más
difícil encontrar un error en Linux de lo
que hubiera sido hace décadas? Y creo que
es principalmente porque estos sistemas
fueron implementados en el mundo, se
notaron fallos, esos fallos fueron
corregidos y los sistemas se volvieron
mucho más robustos.
Ahora, no estoy seguro de por qué la IAG
y la inteligencia sobrehumana serían tan
diferentes, especialmente dado que, y
espero que podamos llegar a esto.
Parece que los daños de la
superinteligencia no se tratan solo de,
como, tener un malvado 'paperclipper' por
ahí, sino que es, como, esto es algo
realmente poderoso y ni siquiera sabemos
cómo conceptualizar cómo la gente
interactuará con ello, qué hará la gente
con ello. Y tener acceso gradual a ella
parece una, eh, mejor manera de quizás
distribuir el impacto de esto y ayudar a
la gente a prepararse para ello.
Bueno, creo, creo que en este punto,
incluso en el escenario de un lanzamiento
directo, aún así harías una liberación
gradual, es como me lo imagino. El
gradualismo sería un componente
inherente, inherente a cualquier plan. Es
solo cuestión de cuál es la primera cosa
que sacas por la puerta. Eso es lo
primero.
Número dos, también creo, sabes, que tú
has abogado por el aprendizaje continuo
más que otras personas.
Así es.
Y de hecho, considero que esto es algo
sumamente importante y acertado, y les
explicaré el porqué. Así que, entre otras
cosas, les proporcionaré otro ejemplo de
cómo la forma de pensar, eh, de qué
manera el lenguaje influye en el
pensamiento. Y en este caso particular,
se trata de dos palabras, dos palabras
que, según mi parecer, han moldeado
profundamente la manera de pensar de
todas las personas.
La primera palabra que vamos a mencionar
es AGI. La segunda palabra, o el segundo
concepto clave, es pre-entrenamiento.
Permítanme explicarles esto con más
detalle. Entonces, la palabra, o mejor
dicho, el término AGI, ¿por qué razón
existe este término en particular? Es un
término muy específico, muy peculiar,
¿por qué es que existe realmente? Hay una
razón fundamental y muy importante para
su existencia.
La razón por la que el término AGI existe
es, en mi opinión, no tanto porque sea,
por así decirlo, un descriptor
verdaderamente importante y esencial de
un estado final de la inteligencia. Sino
porque es una reacción a un término
diferente que ya existía, y ese término
es la IA estrecha. Si nos remontamos a la
historia antigua de la inteligencia
artificial que jugaba, la IA de damas, la
IA de ajedrez, la IA de videojuegos,
todos decían: "Mira esta inteligencia tan
limitada."
Claro, la IA de ajedrez puede vencer a
Kasparov, pero no es capaz de hacer
absolutamente nada más. Es una
inteligencia artificial tan limitada, una
inteligencia artificial de alcance muy
estrecho. Así que, en respuesta, como
reacción a esto, algunas personas
comentaron: "Bueno, esto no está bien, es
demasiado limitado.
Lo que realmente necesitamos es una
inteligencia artificial general. Una IA
general, una inteligencia artificial que
simplemente puede hacer absolutamente
todo... lo segundo, y, y ese término
cobró muchísima fuerza.
Claro.
La segunda cosa que obtuvo mucha tracción
es el pre-entrenamiento, específicamente
la receta del pre-entrenamiento. Creo que
la forma actual, eh, en que la gente hace
RL ahora quizás, um, está deshaciendo la
huella conceptual del pre-entrenamiento.
Pero el pre-entrenamiento tenía la
propiedad de que, si haces más
pre-entrenamiento, el modelo mejora en
todo más o menos uniformemente.
Sí.
La Inteligencia Artificial General. El
pre-entrenamiento resulta en AGI.
Pero
Lo que ha ocurrido con la Inteligencia
Artificial General y el pre-entrenamiento
es que, en cierto modo, se excedieron en
su objetivo. Porque, si piensas en el
término IAG, te darás cuenta, y
especialmente en el contexto del
pre-entrenamiento, te darás cuenta de que
el ser humano no es una IAG.
Porque un ser humano, sí, nosotros,
definitivamente existe una base, una base
sólida de habilidades. Un ser humano, un
ser humano, por sí mismo, carece de una
cantidad inmensa de conocimiento. En su
lugar, dependemos de un aprendizaje
constante y continuo.
Nos basamos en el aprendizaje continuo. Y
entonces, cuando uno piensa, 'vale,
supongamos que logramos el éxito y
producimos una superinteligencia segura,
algún tipo de superinteligencia segura'.
La pregunta es, ¿pero cómo la definimos?
¿En qué punto de la curva de aprendizaje
continuo va a estar? Yo produzco, por
ejemplo, un superinteligente de quince
años que está muy ansioso por empezar y
tú dices, 'Bueno, voy a...' No saben casi
nada en absoluto.
Es un estudiante excelente, con mucho
entusiasmo. "Ve y sé programador. Ve y sé
médico. Ve y aprende." Así que puedes
imaginar que la implementación en sí
implicará algún tipo de período de
aprendizaje, de prueba y error. Es un
proceso. A diferencia de simplemente
entregar algo ya terminado.
De acuerdo. Ah, ah, ah, ah, ya, ya veo.
Así que, estás, estás sugiriendo que esto
que señalas con la superinteligencia no
es algo que ya esté completamente
terminado.
una mente que sabe hacer todos y cada uno
de los trabajos en la economía. Porque la
forma en que, digamos, la carta
fundacional de OpenAI o lo que sea,
define la IAG es algo así como que puede
hacer todos y cada uno de los trabajos,
todas y cada una de las cosas que un ser
humano puede hacer. Tú propones, en
cambio, una mente que pueda aprender a
hacer cualquier tipo de trabajo, todos y
cada uno de los trabajos.
Por supuesto.
Y eso es la superinteligencia. Pero una
vez que se tiene el algoritmo de
aprendizaje, se implementa en el mundo de
la misma forma en que un trabajador
humano podría unirse a una organización.
Y parece que una de estas dos cosas
podría suceder, o quizás ninguna de ellas
ocurra.
Uno, este algoritmo de aprendizaje súper
eficiente se vuelve sobrehumano, llega a
ser tan competente como tú, y,
potencialmente, incluso superior en la
labor de investigación de aprendizaje
automático. Y como consecuencia de ello,
el propio algoritmo se torna
progresivamente más y más sobrehumano. La
otra cuestión es que, incluso si eso no
llegara a suceder, si dispones de un
único modelo, es decir, esta es, esta es
de forma explícita tu visión.
Si tienes un único modelo o instancias de
un modelo que se despliegan por toda la
economía, haciendo diferentes trabajos,
aprendiendo a hacer esos trabajos,
aprendiendo continuamente en el trabajo,
adquiriendo todas las habilidades que
cualquier humano podría adquirir, pero en
realidad adquiriéndolas todas al mismo
tiempo y luego amalgamando sus
aprendizajes, básicamente tienes un
modelo que funcionalmente se vuelve
superinteligente.
Incluso sin ningún tipo de auto-mejora
recursiva en el software, ¿verdad?
Porque ahora se cuenta con un modelo
único que puede realizar cualquier tipo
de trabajo en la economía. Y los humanos
no somos capaces de fusionar nuestras
mentes de esa misma manera. Entonces,
¿anticipas una especie de explosión de
inteligencia con su despliegue
generalizado?
Considero que es muy probable que
experimentemos un crecimiento económico
bastante rápido.
Creo que la implementación general,
Hay, por así decirlo, dos argumentos que
podrías presentar, los cuales entran en
conflicto. Uno de ellos es que, mira, si
realmente llegas a obtener...
Una vez que, de hecho, se llega a un
punto en el que se dispone de una
inteligencia artificial capaz de aprender
a hacer cosas con gran rapidez, y además
se cuenta con muchas de estas unidades,
entonces, inevitablemente, surgirá una
fuerte presión para implementarlas y
desplegarlas masivamente en la economía,
a menos que se establezca algún tipo de
regulación o normativa que logre detener
este proceso.
Lo cual, por cierto, es una posibilidad
real que podría materializarse. Pero, en
mi opinión, la perspectiva de un
crecimiento económico extremadamente
rápido y sostenido por un período, creo
que es algo muy factible y alcanzable a
partir de una implementación a gran
escala. La gran incógnita es cuán veloz y
significativo será este proceso.
Así que creo que esto es complicado de
saber, porque por un lado tienes a este
trabajador tan eficiente. Por otro lado,
está... El mundo es simplemente enorme y
hay muchísimas cosas, y esas cosas se
mueven a una velocidad completamente
distinta. Pero luego, por otro lado,
ahora la inteligencia artificial
podría... Podría, sabes...
Así es.
Así que creo que un crecimiento económico
muy rápido es posible y veremos todo tipo
de cosas, como países diferentes con
reglas distintas. Y aquellos que tengan
las reglas más favorables, el crecimiento
económico será más rápido. Difícil de
predecir.
Algunas personas de nuestra audiencia
prefieren leer las transcripciones en
lugar de escuchar el episodio, y por eso
nos esforzamos muchísimo en que se lean
como ensayos independientes. El problema
es que si solo transcribes una
conversación palabra por palabra usando
un modelo de voz a texto, estará llena de
todo tipo de titubeos, pausas y frases
confusas. Mencionamos este problema a
Labelbox y nos preguntaron si podían
intentarlo.
Trabajar con ellos en esto es
probablemente la razón por la que estoy
más emocionado de recomendar Labelbox a
la gente. No fue solo, "Oh, oye, dinos
qué tipo de datos necesitas y los
conseguiremos." Nos guiaron a través de
todo el proceso, desde ayudarnos a
identificar qué tipo de datos
necesitábamos en primer lugar, hasta
reunir un equipo de alineadores expertos
para generarlos.
Incluso después de que recuperamos todos
los datos, Labelbox siguió involucrado.
Nos ayudaron a seleccionar el modelo base
adecuado y establecieron un control de
calidad automático para la salida del
modelo, para que pudiéramos ajustarlo y
perfeccionarlo. Y ahora contamos con una
nueva herramienta de transcripción que
podremos usar para todos nuestros futuros
episodios.
Este es tan solo un ejemplo de cómo
Labelbox se une a sus clientes en la
etapa de las ideas y los acompaña a lo
largo de toda su trayectoria. Si desean
aprender más o si quieren probar la
herramienta de transcripción por ustedes
mismos, visiten labelbox.com/barkash.
Me parece que nos encontramos en una
situación muy precaria, en la que, al
buscar poner límites, sabemos que esto
debería ser factible porque si posees
algo que es tan competente como un ser
humano en el aprendizaje, pero que tiene
la capacidad de fusionar sus cerebros, de
unirlos, existen diversas situaciones en
las que los seres humanos no pueden
fusionarse.
Ya de por sí, esto parece algo que,
físicamente, debería ser posible. Los
seres humanos son posibles. Las
computadoras digitales también lo son.
Solo se necesita la combinación de ambos
para p- producir esta cosa. Y también
parece que este tipo de desarrollo es
extremadamente, eh, potente, y el gran
crecimiento económico es una forma de
expresarlo.
O sea, la Esfera de Dyson es mucho
crecimiento económico. Pero otra forma de
verlo es que podrías tener potencialmente
un período de tiempo muy corto, porque
una persona en el puesto puede, sabes,
estás contratando gente en SSI. En seis
meses, ya son productivos netos, ¿no?
Eh, un humano aprende muy rápido. Y esto
se está volviendo cada vez más
inteligente muy rápido. ¿Cómo crees que
eso salga bien? ¿Y por qué SSI está en
posición de hacerlo bien? ¿Cuál es el
plan de SSI ahí, básicamente, es lo que
intento preguntar.
Sí. Así que, una de las... una de las
formas en las que mi manera de pensar, mi
perspectiva, ha estado cambiando
últimamente es que
Ahora le doy más importancia a que la
inteligencia artificial se implemente de
forma gradual y con suficiente
antelación. Una de las cosas más
desafiantes y complejas de la
inteligencia artificial es que, en
realidad, estamos hablando de sistemas
que todavía no existen en su totalidad, y
por eso, resulta extremadamente difícil
poder imaginarlos con claridad.
Yo creo que una de las cosas que está
sucediendo es que, en la práctica,
resulta muy difícil alimentar a la
Inteligencia Artificial General. Sí, es
realmente muy complicado alimentar a la
Inteligencia Artificial General.
Podemos hablar de ello, pero es como, es
como hablar del, como, del futuro
lejano... como, imagina tener una
conversación sobre, como, ¿cómo es ser
viejo? Cuando eres, como, viejo y- y
frágil, y puedes tener una conversación.
Puedes intentar imaginarlo, pero es
simplemente muy difícil, y vuelves a la
realidad, donde ese no es el caso.
Y considero que muchos de los problemas y
los desafíos que giran en torno a la
Inteligencia Artificial General y el
poder que esta podría llegar a tener en
el futuro, se originan en el hecho de que
resulta extremadamente difícil de
imaginar.
La inteligencia artificial del futuro va
a ser dife- diferente. Va a ser muy
poderosa. De hecho, el problema
fundamental, ¿cuál es el problema de la
IA y la IAG? El problema principal es el
poder. Sí, el problema principal es el
poder. Cuando el poder sea realmente
inmenso, ¿qué va a pasar?
Y una de las, una de las cosas en las que
he cambiado de opinión en el último año
más o menos, ese, ese cambio de opinión
podría, podría, diré, seré un poco más
cauto, podría repercutir en, en los
planes de nuestra, de nuestra compañía,
es que, si es difícil de imaginar, ¿qué
haces? Tienes que mostrarlo.
Tienes que estar mostrando eso. Y yo
sostengo que, creo que, creo que la
mayoría de las personas que trabajan con
IA tampoco pueden imaginarlo, porque es
demasiado diferente de lo que la gente ve
en su día a día.
Yo sí sostengo, y aquí hay algo que
predigo que va a suceder. Eso es una
predicción. Mantengo firmemente que, a
medida que la inteligencia artificial se
vuelva cada vez más potente y capaz, las
personas modificarán sus comportamientos
y sus hábitos de vida. Y, como resultado,
seremos testigos de una gran variedad de
situaciones y fenómenos completamente
inéditos, cosas que, sin duda alguna, no
están ocurriendo en absoluto en este
preciso momento.
Y les voy a dar algunos ejemplos.
Sí, creo que, para bien o para mal, las
empresas de vanguardia desempeñarán un
papel muy importante en lo que suceda, al
igual que el gobierno. Y el tipo de cosas
que creo que veremos, de las cuales ya se
ven los inicios, son empresas que, siendo
competidores feroces, están empezando a
colaborar en la seguridad de la
inteligencia artificial.
Puede que hayan visto a OpenAI y
Anthropic, eh, como dando un primer
pequeño paso, pero eso no existía. Eso es
algo que de hecho predije en una de mis
charlas hace unos tres años, que algo así
podría llegar a suceder.
También sostengo que, a medida que la
inteligencia artificial se vuelva más
potente, más visiblemente poderosa,
surgirá un deseo de los gobiernos y del
público de hacer algo.
Y creo que es una fuerza muy importante,
de mostrar la inteligencia artificial.
Esa es la primera cuestión. Número dos,
bien, entonces la IA ya ha sido
construida. ¿Qué es lo que hay que hacer?
¿Qué es lo que se necesita hacer? Una
cosa que yo sostengo que ocurrirá es que
ahora mismo la gente que está trabajando
en inteligencia artificial, yo sostengo
que la IA no se siente poderosa debido a
sus errores.
Yo sí creo que, en algún momento, la
inteligencia artificial empezará a
sentirse poderosa. Y pienso que cuando
eso ocurra, veremos un cambio muy grande
en la forma en que todas las empresas de
IA abordan la seguridad. Se volverán
mucho más paranoicas.
Yo creo, y lo digo como una, una
predicción que veremos suceder. Veremos
si tengo razón. Pero creo que esto es
algo que ocurrirá porque verán que la
inteligencia artificial se vuelve más
poderosa.
Todo lo que está ocurriendo ahora mismo,
yo sostengo, es porque la gente ve la
inteligencia artificial actual y les
cuesta imaginar la del futuro.
Y hay una tercera cosa que es necesario
que ocurra. Y creo que esto es, esto-
esto, y- y lo estoy planteando en
términos mucho más amplios, no solamente
desde la perspectiva de SSI, porque me
preguntaste específicamente sobre nuestra
compañía. Pero la pregunta es, okay,
entonces ¿qué deberían, qué deberían
aspirar a construir las empresas?
Así es.
¿A qué deberían aspirar a construir,
entonces?... Y ha habido una gran idea,
una idea realmente grande, en la que, de
hecho, todo el mundo ha estado
completamente inmerso, o más bien,
atrapado, que es la inteligencia
artificial que se auto-mejora. ¿Y por
qué, por qué sucedió esto? Porque hay
menos ideas verdaderamente innovadoras
que empresas. Pero yo sostengo firmemente
que hay algo mucho mejor que construir, y
creo sinceramente que todo el mundo, en
realidad, deseará eso.
Es como si fuera la inteligencia
artificial robustamente alineada para
preocuparse por la vida sintiente
específicamente.
Creo que, en particular, será... Se
podría argumentar que resultará más
sencillo crear una inteligencia
artificial que se interese por la vida
sintiente que una que se preocupe
únicamente por la vida humana, porque la
propia inteligencia artificial será
sintiente. Y si consideramos aspectos
como las neuronas espejo y la empatía que
los humanos sienten por los animales,
que, bueno, se podría decir que no es lo
suficientemente grande, pero que, sin
embargo, existe.
Considero que es una propiedad emergente
que se deriva del hecho de que modelamos
a los demás utilizando el mismo circuito
neuronal que empleamos para comprendernos
a nosotros mismos, porque es la forma más
eficiente de proceder.
Así que, incluso si consiguieras que una
IA se preocupara por los seres
sintientes, y en realidad no me resulta
del todo claro que eso sea lo que
deberías intentar hacer si resolvieras la
alineación, seguiría siendo cierto que la
mayoría de los seres sintientes serían
IAs. Habrá billones, y eventualmente
cuatrillones de IAs. Los humanos serán
una fracción muy, muy pequeña de los
seres sintientes.
Así que no me queda del todo claro si el
objetivo es un control por parte de los
humanos sobre
esta civilización del futuro, que este
sea el criterio más adecuado.
Es verdad. Yo... yo creo que es posible
que no sea el mejor criterio. Voy a decir
dos cosas. Creo que... La primera cosa,
creo que si hay...
Así que, creo que el cuidado de la vida
sintiente, creo que tiene su mérito. Creo
que debería ser algo a considerar. Pienso
que sería de gran ayuda si hubiera una
especie de lista corta de ideas que las
empresas, cuando se encuentren en esta
situación, pudieran utilizar. Ese es el
número dos.
En tercer lugar, creo que sería de una
ayuda material realmente significativa si
el poder de la superinteligencia más
potente se limitara de alguna manera,
porque eso abordaría una gran cantidad de
estas preocupaciones. La cuestión de cómo
lograrlo, no estoy seguro. Pero creo que
eso sería de una ayuda material muy
importante cuando hablamos de sistemas
que son realmente, realmente poderosos.
Sí. Eh, antes de que continuemos la
discusión sobre la alineación, quiero
profundizar en eso. ¿Cuánto margen hay en
la cima? ¿Cómo piensas sobre la
superinteligencia? ¿Crees... o sea,
usando esta idea de eficiencia de
aprendizaje, que quizás es extremadamente
rápida aprendiendo nuevas habilidades o
nuevos conocimientos? ¿Y acaso tiene un
conjunto más grande de estrategias?
¿Existe un "eso" único y cohesionado en
el centro que sea más poderoso o de mayor
tamaño? Y si es así, ¿llegas a imaginar
que esto podría ser algo así como una
entidad divina en comparación con el
resto de la civilización humana?
¿O simplemente se siente como otro agente
o como otro conjunto de agentes?
Entonces, este es un ámbito donde las
intuiciones varían.
Sí.
Creo que será muy potente, sin lugar a
dudas. Creo que... lo que considero más
probable que suceda es que se estén
creando múltiples inteligencias
artificiales de este tipo, más o menos,
al mismo tiempo.
Yo creo que si el clúster es lo
suficientemente grande, es decir, si el
clúster es literalmente del tamaño de un
continente, esa entidad podría ser, de
hecho, increíblemente poderosa, ¿no
crees? Si, de verdad, tienes un clúster
que abarca un continente entero,
entonces, esas inteligencias artificiales
pueden ser extremadamente potentes.
Y yo... todo lo que puedo decirte es que
si estamos hablando de inteligencias
artificiales extremadamente potentes,
como, de verdad, dramáticamente
poderosas, entonces sí, estaría bien si
pudieran ser controladas de alguna manera
o si hubiera algún tipo de acuerdo o algo
por el estilo.
Porque creo que si estás diciendo, oye,
como, si tú... si tú de verdad... ¿Cuál
es la preocupación de la
superinteligencia? ¿Cómo se explica esa
preocupación?
Si te imaginas un sistema que sea lo
suficientemente potente, como, de verdad,
lo suficientemente potente, y pudieras
decir: "De acuerdo, tienes que hacer algo
sensato, como, por ejemplo, cuidar la
vida sintiente, digamos, de una forma
muy, muy enfocada en un solo objetivo",
puede que los resultados no nos gusten.
Eso es, en realidad, lo que sucede. Y
entonces, quizás, por cierto, la
respuesta es que no construyes un solo...
No construyes un agente de RL en el
sentido habitual.
Y de hecho, señalaré varias cosas. Creo
que los seres humanos somos un agente
semi-RL. Sabes, buscamos una recompensa,
y luego las emociones o lo que sea hacen
que nos cansemos de la recompensa,
buscamos una recompensa diferente.
El mercado es como, es como una especie
de agente con muy poca visión. Con la
evolución pasa lo mismo. La evolución es
muy inteligente en algunos aspectos, pero
muy tonta en otros.
El gobierno ha sido diseñado para ser una
lucha interminable entre tres partes, lo
cual tiene un efecto. Así que, pienso
cosas como estas. Otra cosa que dificulta
esta discusión es que estamos hablando de
sistemas que no existen, que no sabemos
cómo construir, ¿verdad? Esa es la otra
cosa, y esa es en realidad mi creencia.
Creo que lo que la gente está haciendo en
este momento llegará hasta cierto punto y
luego se agotará. Seguirá mejorando, sí,
pero tampoco será la solución definitiva.
Así que, esa 'solución definitiva', no
sabemos cómo construirla, y creo que
mucho, mucho depende de entender la
generalización fiable.
Y te diré algo más, que es, sabes, una de
las cosas que se podría decir que hace
que la alineación sea tan difícil es que
los valores humanos, que es, es, eh... Tu
capacidad para aprender los valores
humanos es frágil, y por ende, tu
capacidad para optimizarlos también lo
es. Tú
¿realmente aprenderás a optimizarlos? Y
entonces, ¿no puedes decir: "¿No son
todos estos casos de generalización poco
fiable?"
¿Por qué los seres humanos parecen
generalizar mucho mejor? ¿Y si la
generalización fuera mucho mejor, qué
pasaría en este caso? ¿Cuál sería el
efecto? Pero esas, no podemos, no p- no
podemos, eh, esas preguntas ahora mismo
siguen sin respuesta.
Eh, ¿cómo, cómo se podría pensar en qué
aspecto tendría una inteligencia
artificial que funcione bien?
Porque creo que has visualizado cómo
podría evolucionar la IA. Tendremos este
tipo de agentes de aprendizaje continuo.
La inteligencia artificial será muy
poderosa. Quizás habrá muchas IAs
diferentes. ¿Qué piensas de que haya
tantas inteligencias con una capacidad de
cómputo a escala continental circulando
por ahí? ¿Qué tan peligroso es eso? ¿Cómo
podemos hacer que sea menos peligroso? ¿Y
cómo hacemos eso de una manera que...
¿protege un equilibrio donde podría haber
inteligencias artificiales desalineadas y
también malos actores por ahí?
Una de las razones por las que me gustó
la IA que cuida la vida sensible-
Mmm
Sabes, y podemos debatir si esto es bueno
o malo. Pero si los primeros 'n' de estos
sistemas tan dramáticos realmente se
preocupan por, ya sabes, si aman a la
humanidad o algo así, ya sabes, si se
preocupan por la vida sensible,
obviamente esto también tiene que
lograrse. Esto tiene que lograrse.
Así que, si esto se logra con los
primeros 'n' de esos sistemas, entonces,
entonces puedo ver que irá bien, al menos
por un tiempo considerable. Y luego,
¿cuál es la pregunta de qué sucede a
largo plazo? ¿Qué sucede a largo plazo?
¿De qué manera se logra un equilibrio a
largo plazo? Y creo que en ese sentido,
también existe una respuesta. Y aunque no
me agrada esta respuesta, es algo que
definitivamente debe ser tomado en
consideración.
A largo plazo, uno podría decir, 'vale,
si tienes un mundo donde existen
inteligencias artificiales potentes,' a
corto plazo, podrías decir, 'vale, tienes
un ingreso alto universal, tienes un
ingreso alto universal, y a todos nos va
bien.' Pero sabemos que... ¿Qué dicen los
budistas?
El cambio es la única constante. Y así
las cosas cambian, y siempre hay alguna
especie de estructura política
gubernamental, y esta cambia porque, como
sabes, estas cosas tienen una vida útil.
Alguna nueva estructura de gobierno
aparece y funciona, y luego, después de
un tiempo, deja de funcionar. Eso es algo
que ves ocurrir todo el tiempo. Y así que
creo que para el equilibrio a largo
plazo,
Un enfoque, podrías decir, bien, quizás
cada persona tendrá una IA que hará su
voluntad, y eso es bueno. Y si eso
pudiera mantenerse indefinidamente, eso
es cierto. Pero el inconveniente de eso
es, bien, entonces la IA va y, digamos,
gana dinero para la persona y, sabes,
aboga por sus necesidades en la esfera
política.
Y quizás luego escribe un pequeño informe
diciendo: "De acuerdo, esto es lo que he
hecho. Esta es la situación." Y la
persona dice: "Genial, sigue así." Pero
la persona ya no es un participante. Y
entonces puedes decir que es una
situación precaria.
Pero, eh, antes de que sigamos adelante,
quiero decirles que
No me agrada la solución, pero no deja de
ser una solución.
Y la solución a esto es que las personas
se conviertan en parte inteligencia
artificial con algún tipo de Neuralink, o
algo similar, mejorado, porque lo que
ocurrirá como consecuencia de esto es que
la inteligencia artificial comprenderá
algo, y nosotros también lo entenderemos.
Es como, porque ahora el entendimiento se
transmite de forma completa e íntegra.
Así que, si la inteligencia artificial se
encuentra en alguna situación, es como si
tú mismo estuvieras completamente
involucrado en esa misma situación.
Y considero que esta es la respuesta al
equilibrio.
Me pregunto si, eh, el hecho de que las
emociones, que se desarrollaron hace
millones de años, o en muchos casos,
miles de millones de años en un entorno
completamente distinto, sigan guiando
nuestras acciones con tanta fuerza es un
ejemplo de un éxito en la alineación.
Uh, y para quizás explicar lo que quiero
decir, el tronco encefálico tiene
estas...
No sé si es más preciso llamarla una
función de valle o una función de
recompensa, pero el tronco encefálico
tiene una directriz que le dice:
"Apáreate con alguien que sea más
exitoso". La corteza es la parte que
comprende qué significa el éxito en el
contexto moderno. Pero el tronco
encefálico es capaz de alinear la corteza
y decir: "Como sea que tú reconozcas el
éxito, y yo, yo no soy lo suficientemente
inteligente para entender qué es eso, aún
así vas a seguir esta directriz".
Creo que, creo que hay... [pausa]
Entonces, creo que hay un punto más
general. Creo que es realmente misterioso
cómo el cerebro codifica los deseos de
alto nivel. Perdón, cómo la evolución
codifica los deseos de alto nivel.
Mmm.
Resulta bastante sencillo de entender
cómo la evolución nos habría dotado con
el anhelo de alimentos que desprenden un
buen aroma, ya que el olfato es, en
esencia, una reacción química, y por lo
tanto, simplemente seguiríamos esa señal
química.
Es muy fácil imaginar una evolución
mecánica haciendo algo así. Pero la
evolución también nos ha, nos ha dotado
de todos estos deseos sociales, como que,
que realmente nos importa ser vistos
positivamente por la sociedad. Nos
importa estar en una buena posición
social. Como todas estas intuiciones
sociales que tenemos, siento firmemente
que están arraigadas en nosotros.
Y no sé cómo la evolución consiguió
hacerlo, porque es un concepto de alto
nivel que se representa en el cerebro.
Como lo que la gente piensa... Digamos
que te preocupas por algo social. No es
una señal de bajo nivel como el olfato.
No es algo para lo que exista un sensor.
El cerebro necesita hacer mucho
procesamiento para unir muchas piezas de
información y entender lo que ocurre
socialmente. Y de alguna manera la
evolución dijo: "Eso es lo que te debería
importar".
Por supuesto.
¿Cómo lo hizo? Y además lo hizo muy
rápido. Porque yo creo que todas estas
cosas sociales tan sofisticadas que, uh,
a nosotros nos importan tanto, creo que
han evolucionado en un tiempo bastante
reciente.
Así es.
Así que a la evolución le resultó fácil
codificar este deseo de alto nivel, y
yo... yo sostengo, o, bueno, al menos
diría que no soy consciente de buenas
hipótesis sobre cómo se hace. Yo te- yo
tenía algunas ideas que estaba barajando,
pero ninguna de ellas, ninguna de ellas,
um, me resulta satisfactoria.
Sí. Y, y lo más impresionante es que si
fuera un deseo que aprendiste en tu vida,
tendría sentido, ya que tu cerebro es
inteligente, por qué podrías aprender
deseos inteligentes. Pero tu punto es que
el deseo es... Quizás este no sea tu
punto, pero una forma de entenderlo es
que el deseo está integrado en el genoma
y el genoma no es inteligente, ¿verdad?
Pero es capaz de...
De algún modo puedes describir esta
característica que requiere... ni
siquiera está claro cómo defines esa
característica, y puedes meterlo en los
g- puedes incorporarlo a los genes.
Sí, esencialmente. O tal vez lo exprese
de otra forma. Si consideramos las
herramientas que tiene a su disposición
el genoma, dice: "De acuerdo, aquí hay
una receta para construir un cerebro". Y
se podría decir: "Aquí hay una receta
para conectar las neuronas de dopamina
con, por ejemplo, el sensor del olfato".
Sí.
Y si el olor es de un tipo, ya sabes, de
buen olor, querrás comerlo. Podría
imaginar al genoma haciendo eso. Estoy,
estoy afirmando que es más difícil
imaginar, es más difícil imaginar al
genoma diciendo: "Deberías preocuparte
por alguna computación complicada que tu
cerebro entero... que, como, un gran
trozo de tu cerebro hace". Eso es todo lo
que afirmo.
Puedo darte una especulación. Me
preguntaba cómo se haría. Y te daré una,
luego explicaré por qué es probablemente
falsa.
Así que la especulación que se está
haciendo, o lo que se plantea, es...
Bueno, entonces, el cerebro, es como si
dijéramos que... El cerebro tiene, posee,
esas regiones específicas de las que
estamos hablando.
Saben cuáles son las regiones del
cerebro. Tenemos nuestra corteza
cerebral, ¿verdad?
Así es.
Tiene todas esas regiones cerebrales. Y
la corteza es uniforme, pero las regiones
cerebrales... Y, y, y las neuronas en la
corteza, tienden a comunicarse
principalmente con sus vecinas. Y eso es
lo que explica la existencia de las
regiones cerebrales.
Porque si quieres hacer algún tipo de
procesamiento del habla, todas las
neuronas que se encargan del habla
necesitan comunicarse entre sí. Y pue- Y
porque las neuronas solo pueden hablar
con sus vecinos cercanos, en su mayor
parte- tiene que ser una región.
Todas las regiones se ubican mayormente
en el mismo lugar de persona a persona.
Así que quizás la evolución programó
literalmente una zona en el cerebro.
Así que dice: "Oh, como cuando, ya sabes,
el GPS del cerebro, coordenadas GPS tales
y cuales, cuando eso se activa, eso es lo
que te debería importar". Como, quizás
eso es lo que hizo la evolución, porque
eso estaría dentro de las herramientas de
la evolución.
Sí. Aunque, existen casos en los que, por
ejemplo, las personas que nacen ciegas
tienen esa parte de su corteza cerebral
adoptada por otro sentido.
Y no tengo la menor idea, pero me
sorprendería mucho si los deseos o las
funciones de recompensa que requieren una
señal visual ya no estuvieran
funcionando. P- ya sabes, la gente que
tiene sus... diferentes áreas de su
corteza cooptadas.
Por ejemplo, si ya no tuvieras la vista,
¿seguirías sintiendo esa necesidad de que
la gente a tu alrededor te aprecie y te
quiera, y cosas por el estilo? Para lo
cual, usualmente, también hay muchas
señales visuales.
Así que, de hecho, estoy completamente de
acuerdo con eso. Yo, yo creo que hay un
contraargumento aún más fuerte para esta
teoría. Y es que, si te pones a pensar en
la gente, hay personas a las que les
extirpan la mitad de su cerebro en la
infancia.
Mmm.
Sí, así es, claro.
Y aún conservan todas sus regiones
cerebrales, pero de alguna manera todas
se trasladan a un solo hemisferio, lo que
sugiere que las regiones del cerebro, su
ubicación, no es fija. Y por lo tanto,
esa teoría no es cierta. Hubiera sido
genial si fuera verdad, pero resulta que
no lo es. Y por eso creo que es un
misterio, pero es un misterio bastante
interesante. Es como, el hecho es que de
alguna manera...
Sí.
La evolución fue capaz de dotarnos para
preocuparnos por las cosas sociales de
forma muy, muy fiable. E incluso las
personas que tienen, como, todo tipo de
extrañas condiciones mentales,
deficiencias y problemas emocionales,
también suelen preocuparse por esto.
Las herramientas de inteligencia
artificial, como los deepfakes, los
clones de voz y los agentes, han
incrementado drásticamente la
sofisticación del fraude y el abuso.
Así que es más importante que nunca
entender realmente la identidad y la
intención de quienquiera o lo que sea que
esté utilizando tu plataforma. Eso es
exactamente lo que Sardine te ayuda a
lograr. Sardine combina miles de señales
de dispositivos, comportamiento e
identidad para ayudarte a evaluar el
riesgo.
Todo, desde cómo un usuario escribe o
mueve su ratón o sostiene su dispositivo,
hasta si están ocultando su verdadera
ubicación detrás de una VPN, o si están
inyectando una señal de cámara falsa
durante las verificaciones de identidad
con selfie.
Sardine combina estas señales con la
información obtenida de su red de casi
cuatro mil millones de dispositivos,
como, por ejemplo, el historial de fraude
de un usuario o sus conexiones con otras
cuentas de alto riesgo, para que puedas
identificar a los actores maliciosos
antes de que puedan causar algún daño.
Esto sería, literalmente, una tarea
imposible si te limitaras a usar solo los
datos de tu propia aplicación.
Sardine no se detiene en la detección.
Ofrecen un conjunto de agentes para
agilizar los controles de incorporación y
automatizar las investigaciones.
Así que, mientras los estafadores usan la
IA para escalar sus ataques, tú puedes
usar la IA para escalar tus defensas. Ve
a sardine.ai/swarkeish para saber más y
descargar su guía sobre detección de
fraude con IA. ¿Qué planea hacer SSI de
forma diferente? Así que,
presumiblemente, tu plan es ser una de
las empresas pioneras cuando llegue ese
momento.
Y luego ¿qué?
Presumiblemente, empezaste SSI porque
pensaste: "Creo que tengo una forma de
abordar esto de manera segura, de una
manera que las otras compañías no
tienen." ¿Cuál es esa diferencia?
Así que, la forma en que yo lo
describiría es que hay algunas ideas que
me parecen prometedoras, y quiero
investigarlas para ver si realmente lo
son o no. Es así de simple. Es un
intento. Creo que si las ideas resultan
ser correctas, estas ideas que discutimos
en torno a la comprensión de la
generalización.
Mmm.
Si estas ideas resultasen ser correctas,
Entonces creo que tendremos algo que
valga la pena. ¿Se demostrará que son
correctos? Estamos llevando a cabo
investigación. Somos una empresa dedicada
enteramente a la investigación. Estamos
logrando avances. De hecho, hemos logrado
un progreso bastante significativo
durante el último año, pero necesitamos
seguir haciendo más progresos.
Ajá.
Se necesita más investigación al
respecto... y así es como yo lo veo.
Lo veo como un intento de ser... un
intento de ser una voz y un participante.
Eh, la gente ha preguntado, eh, su
cofundador y el anterior director
ejecutivo se marchó a Meta hace poco, y
la gente ha preguntado: "Bueno, si se
estaban haciendo muchos descubrimientos,
eso parece algo que no debería haber
pasado". Me pregunto cómo responde usted.
Sí, entonces, para esto, simplemente
recordaré algunos hechos que quizás se
hayan olvidado. Y creo que estos hechos,
que aportan el contexto, creo que
explican la situación. Así que el
contexto era que estábamos recaudando
fondos con una valoración de 32 mil
millones, y luego Meta, eh, se acercó y
nos ofreció adquirirnos.
Y yo dije que no, pero mi antiguo
cofundador, en cierto sentido, sí aceptó.
Y como resultado, él también pudo
disfrutar de una gran liquidez a corto
plazo, y fue la única persona de SSI en
unirse a Meta.
Parece que el plan de SSI es el de ser
una compañía que se encuentre a la
vanguardia cuando lleguemos a este
período tan crucial en la historia de la
humanidad, donde ya contaremos con una
inteligencia sobrehumana y se tendrán
ideas sobre cómo lograr que esta
inteligencia sobrehumana se desarrolle de
manera óptima. Pero otras empresas
estarán probando sus propias ideas. ¿Qué
distingue el enfoque de SSI para hacer
que la superinteligencia funcione bien?
Lo, lo principal que verdaderamente
distingue a SSI es su particular enfoque
técnico. Así que tenemos una metodología
técnica diferente que, a mi parecer, es
muy valiosa, y por eso la estamos
implementando con gran dedicación.
Sostengo que, al final, habrá una
convergencia de estrategias. Así que creo
que habrá una convergencia de estrategias
donde, en algún momento, a medida que la
inteligencia artificial se vuelva más
potente, se hará más o menos claro para
todos cuál debería ser la estrategia. Y
debería ser algo así como, sí, necesitan
encontrar alguna manera de hablar entre
ustedes, y quieren su primera
que una inteligencia artificial que sea
verdaderamente superinteligente esté
alineada y de alguna manera sea...
Sabes, la preocupación por la vida
sensible, el cuidado de las personas, ser
democrático, una de esas cualidades, o
quizás una combinación de todas ellas. Y
creo que esta es la condición a la que
todos deberían aspirar, y eso es lo que
SSI está buscando.
Y yo creo que con el tiempo, si es que no
lo han hecho ya, todas las demás
compañías se darán cuenta y estarán
esforzándose por conseguir lo mismo. Y ya
lo veremos. Pienso que el mundo
verdaderamente cambiará a medida que la
inteligencia artificial se haga más
poderosa.
Así es.
Y creo que muchas de estas predicciones
van a... [pausa] Es decir, creo que las
cosas serán muy diferentes y la gente se
comportará de una manera muy distinta.
¿Qué, eh, hablando de pronósticos, cuáles
son tus pronósticos para este sistema que
nos estás describiendo, que puede
aprender tan bien como lo haría un
humano, y, eh, consecuentemente, como
resultado, volverse sobrehumano?
Yo creo que, aproximadamente, estaríamos
hablando de entre cinco y veinte.
¿Cinco a veinte?
Ajá.
Pero, solo quiero que me des tu
perspectiva, que me cuentes cómo ves el
mundo que se avecina. Es como si
tuviéramos un par de años más en los que
estas otras compañías van a seguir con el
enfoque actual y, de repente, se
estancará todo. Y que se estanque aquí
significa que no van a generar más de
unos pocos cientos de miles de millones
en ingresos, o ¿cómo piensas tú qué
significa realmente estancarse?
Sí. Creo que podría, sí, creo que podría
perder el impulso.
Creo que el estancamiento tendrá el
aspecto de... Todo tendrá un aspecto muy
similar-
Sí
entre todas las diferentes compañías,
algo así. No estoy seguro, porque creo,
creo que incluso si se estancan, creo que
estas compañías podrían generar ingresos
estupendos, estupendos. Quizás no
ganancias, porque tendrán que, tendrán
que esforzarse mucho para diferenciarse
entre ellas. Pero ingresos,
definitivamente.
Pero hay al- algo en el modelo que tú
tienes que implica que
Cuando surja la solución correcta, habrá
convergencia entre todas las empresas. Y
tengo curiosidad por qué crees que es
así.
Bueno, yo hablaba más de la convergencia
en sus estrategias más amplias. Creo que
una convergencia eventual en el enfoque
técnico probablemente también se dará.
Pero yo estaba aludiendo a la
convergencia hacia la estrategia general.
Entonces, ¿qué, qué, qué es exactamente
lo que se debería hacer?
Mmm.
Yo, solo quiero entender mejor cómo ves
el futuro desplegándose. Así que
actualmente tenemos estas diferentes
empresas y esperas que su enfoque siga
generando ingresos. Pero sin llegar a
este aprendiz humano.
Sí.
Así que ahora tenemos estas distintas
ramas de empresas. Tenemos la tuya.
Tenemos Thinking Machines. Y hay muchos
otros laboratorios.
Por supuesto.
Y quizás uno de ellos descubra la forma
correcta.
Ajá.
Pero luego el lanzamiento del producto
les deja claro a otras personas cómo
hacer esto.
Uh, creo que no estará claro cómo hacer
lo suyo, pero sí estará claro que algo
diferente es posible. Y eso es
información. Y creo que la gente,
entonces, estará intentando averiguar
cómo, cómo funciona eso. Sin embargo, sí
creo que una de las cosas que, que creo
que no se aborda aquí, no se discute, es
que
Correcto.
Con cada avance en las capacidades de la
inteligencia artificial, creo que habrá
algún tipo de cambios, pero no sé
exactamente cuáles serán en la forma en
que se hacen las cosas. Así que, pienso
que va a ser importante, aunque no puedo
especificar qué es eso con exactitud.
Bueno,
Y cómo... Por defecto, uno esperaría que
la empresa de modelos que posee ese
modelo obtenga todas estas ganancias,
porque tiene el modelo que está
aprendiendo a hacer todo, desarrollando
habilidades y conocimientos en el mundo.
¿Cuál es la razón para pensar que los
beneficios de eso se distribuirán
ampliamente y no terminarán solo en la
compañía de modelos que inicie primero
este ciclo de aprendizaje continuo?
Verán, yo creo que, empíricamente
hablando, lo que su- lo que va a suceder,
o sea, esto es lo que, en mi opinión, va
a ocurrir. Primero que nada, creo que
empíricamente, cuando... Permítanme,
permítanme, permítanme que analicemos...
Analicemos cómo han ido las cosas hasta
ahora con, eh, las inteligencias
artificiales del pasado.
Así que una empresa produjo un avance y
la otra compañía se apresuró y produjo
algunas cosas compe- algunas, algunas
cosas bastante similares después de un
cierto período de tiempo, y comenzaron a
competir en el mercado y a impulsar sus-
Mmm
bajar los precios. Y así, creo que desde
la perspectiva del mercado, algo similar
sucederá allí también. Incluso si
alguien... Así que, bueno, estamos
hablando del mundo ideal, por cierto,
donde... ¿Cuál es el mundo ideal? ¿Cuál
es el mundo ideal?
Donde tenemos a estos potentes
aprendices, similares a los humanos, que
además son como... Y por cierto, quizás,
hay algo más que no hemos discutido sobre
la, sobre la, la especificación de la
inteligencia artificial superinteligente
que creo que vale la pena considerar, es
que la hagas estrecha.
Puede ser útil y especializado al mismo
tiempo. Así que puedes tener muchas IAs
superinteligentes y especializadas. Pero
supón que tienes muchas de ellas.
y tienes alguna... y tienes alguna
empresa que está produciendo muchos, uh,
beneficios de ello. Y luego viene otra
empresa que entra y empieza a competir. Y
la forma en que la competencia va a
funcionar es a través de la
especialización.
Creo que lo que va a ocurrir es que, de
alguna manera... La competencia, sí, la
competencia realmente ama la
especialización. Y esto lo puedes ver en
el mercado, y también lo observas en la
evolución.
Así que vas a tener muchísimos nichos
diferentes, y vas a tener muchísimas
empresas distintas que están ocupando
nichos diferentes en, en este tipo de
mundo. Donde podrías decir, "Sí, como una
empresa de inteligencia artificial es
realmente bastante mejor en alguna área
de actividad económica verdaderamente
complicada, y una empresa diferente es
mejor en otra área, y una tercera empresa
es muy buena en litigios y"
Pero no, pero mira, esto se contradice
con lo que implica el aprendizaje humano.
Es que puede aprender-
Puede, pero, pero has acumulado
conocimiento. Tienes una gran inversión.
Invertiste una gran cantidad de cómputo
para volverte realmente, realmente,
realmente bueno. Realmente fenomenal en
esto. Y otra persona invirtió una enorme
cantidad de cómputo y una enorme cantidad
de experiencia para volverse realmente,
realmente buena en alguna otra cosa.
Claro.
Aplicas muchísimo conocimiento y
aprendizaje humano para llegar hasta ahí,
pero ahora, como tú, te encuentras en un
punto tan elevado donde cualquier otra
persona diría, "Mira, yo no quiero
empezar a aprender todo lo que tú has
aprendido y tener que pasar por todo
esto."
Supongo que eso exigiría que muchísimas
empresas distintas, uh, empezaran a
trabajar en un agente de aprendizaje
continuo con capacidades humanas, y lo
hicieran al mismo tiempo, para que así
pudieran iniciar sus diferentes líneas de
investigación en distintas ramas. Pero si
una empresa, sabes, consigue ese agente
primero o ese sistema de aprendizaje
primero, entonces parece que, bueno,
sabes, ellos podrían...
Solo pensamos en cada puesto de trabajo
en la economía. Basta con tener
aprendizaje por instancia, y cada uno
parece abordable para una empresa.
Sí. Es un argumento válido. Mi fuerte
intuición es que no va a pasar así.
Ajá.
Mi fuerte intuición es que sí, como el
argumento lo plantea, irá por este
camino. Pero mi fuerte intuición me dice
que no, que no irá por este camino. Que
esto es el... Sabes, en teoría, no hay
ninguna diferencia entre la teoría y la
práctica. En la práctica, sí la hay. Y
creo que este va a ser uno de esos casos.
Así es.
Muchos modelos de auto-mejora recursiva,
de la gente, literalmente,
explícitamente, afirman: "Tendremos un
millón de Ilias en un servidor. Estarán
generando ideas muy diferentes, y esto
conducirá a que una superinteligencia
emerja de forma muy rápida." ¿Tienes
alguna intuición sobre cuán paralelizable
es lo que estás haciendo? ¿Cuánto,
cuánto, cuáles son las ganancias de hacer
copias de Ilia?
No lo sé. Yo creo, sinceramente creo que
definitivamente se llegará a un punto de
rendimientos decrecientes, porque lo que
uno busca, lo que realmente se desea, es
gente que aporte ideas distintas, no que
sean todos iguales. Pienso que si fueran
réplicas exactas de mi persona, no estoy
del todo seguro de cuánto valor
incremental o adicional se podría obtener
de ellos. Yo creo que... Pero, en
definitiva, lo que se necesita es gente
que piense de forma diferente, eso es lo
que realmente se busca.
¿Por qué ha sucedido que, si uno observa
los distintos modelos, incluso aquellos
lanzados por empresas completamente
diferentes, y que han sido entrenados con
conjuntos de datos potencialmente no
superpuestos, es verdaderamente increíble
la similitud que tienen los LLM entre sí?
Quizás los conjuntos de datos no son tan
disjuntos como parece.
Pero hay, hay ciertos aspectos en los
que, incluso si un ser humano individual
fuera menos productivo que la IA del
futuro, quizás haya algo en el hecho de
que los equipos humanos tienen más
diversidad que la que podrían tener los
equipos de IA. Pero, ¿cómo logramos una
diversidad significativa entre las IAs
para que...
Creo que simplemente aumentar la
temperatura solo produce ton- tonterías.
Creo que lo que buscas es algo más
parecido a científicos distintos con
diferentes, diferentes prejuicios o ideas
diversas. ¿Cómo se logra esa clase de
diversidad entre los agentes de
inteligencia artificial?
Así que la razón por la que no ha habido
diversidad, creo, se debe al
pre-entrenamiento.
Todos los modelos pre-entrenados son, en
gran medida, iguales, porque han sido
pre-entrenados con los mismos datos.
Ahora bien, el aprendizaje por refuerzo
(RL) y el post-entrenamiento es donde
comienza a surgir una cierta
diferenciación, ya que distintas personas
desarrollan diferentes tipos de
entrenamiento de RL.
Sí. Y te he oído insinuar en el pasado
sobre el auto-juego como una forma de
obtener datos o de emparejar agentes con
otros agentes con una inteligencia
equivalente para iniciar el aprendizaje.
¿Cómo deberíamos reflexionar sobre por
qué no hay propuestas públicas, eh, de
este tipo de cosas funcionando con los
LLM?
Yo diría que hay un par de cosas que
decir.
Diría que la razón por la que el
autoaprendizaje me pareció interesante es
porque ofrecía una manera de crear
modelos utilizando únicamente la
computación, sin necesidad de datos,
¿verdad? Y si consideras que los datos
son el cuello de botella definitivo,
entonces el uso exclusivo de la
computación resulta muy, muy interesante.
Así que eso es precisamente lo que lo
hace tan interesante. Ahora, la, la
cuestión es,
que el juego autónomo, al menos de la
forma en que se realizaba en el pasado
cuando se tenían agentes que de alguna
manera competían entre sí, solo es útil
para el desarrollo de un determinado
conjunto de habilidades.
Es demasiado estrecho. Solo sirve para,
por ejemplo, la negociación, el
conflicto, ciertas habilidades sociales,
la elaboración de estrategias y cosas por
el estilo. Así que, si te interesan esas
habilidades, entonces el auto-juego
podría serte muy útil.
Bueno, en realidad, yo creo firmemente
que el autoaprendizaje sí que ha
encontrado su propio espacio, pero lo ha
hecho simplemente presentándose de una
manera diferente. Sí, de una manera
completamente distinta a la que
esperábamos. Me refiero a cosas como el
debate, o el sistema
probador-verificador.
Tienes algún tipo de LLM como juez, que
también está incentivado a encontrar
errores en tu trabajo. Se podría decir
que esto no es exactamente auto-juego,
pero es, sabes, una configuración
adversaria relacionada que la gente está
haciendo, creo. Y realmente, el
auto-juego es un ejemplo de, eh, es un
caso especial de una competencia más
general, como, eh, entre agentes,
¿verdad? La respuesta, la respuesta
natural a la competencia es intentar ser
diferente.
Ajá.
Y así, si pusieras a varios agentes y les
dijeras, sabes, "Todos ustedes necesitan
trabajar en algún problema", y tú eres un
agente e inspeccionas en qué están
trabajando los demás, dirías, "Bueno, si
ya están tomando este enfoque, no está
claro que deba seguirlo. Debería buscar
algo diferente". Y creo que algo así
también podría crear un incentivo para
una diversidad de enfoques.
Sí. Eh, tengo una última pregunta. ¿Cómo
definirías el gusto de investigación? Tú,
por tu experiencia, obviamente
la persona en el mundo que se considera
que tiene el mejor gusto para investigar
en IA. Usted es, uh, coautor de muchas de
las cosas más grandes, las cosas más
importantes que han sucedido en la
historia del aprendizaje profundo, desde
AlexNet hasta GPT-3 y así sucesivamente.
¿Qué es lo que... Cómo caracteriza usted
la forma en que se le ocurren estas
ideas?
Puedo... eh... así que puedo dar mi
opinión sobre esto por mí mismo. Creo que
cada persona lo hace de forma diferente.
Pero hay algo que, eh, a mí personalmente
me guía, y eso es la estética.
Mmm.
de cómo la inteligencia artificial
debería ser- ... al pensar en cómo son
los seres humanos. Pero pensando de
manera correcta.
Mmm
Mmm.
Es muy fácil pensar en cómo la gente se
equivoca. Pero, ¿qué significa pensar co-
rrectamente sobre la gente?
Así es.
Así que, les daré algunos ejemplos. La
idea de la neurona artificial está
directamente inspirada en el cerebro
humano, y es una idea realmente
brillante. ¿Por qué? Porque uno dice:
"Claro, el cerebro tiene todos estos
órganos tan diferentes. Tiene los
pliegues, pero los pliegues probablemente
no importan".
Mmm.
¿Por qué creemos que las neuronas son
importantes? Porque hay muchísimas. Se
siente como lo correcto, así que quieres
la neurona. Quieres algún tipo de regla
de aprendizaje local que modifique las
conexiones. Quieres una regla de
aprendizaje local que cambie las
conexiones entre las neuronas. ¿Verdad?
Parece plausible que el cerebro lo haga.
La idea de la representación distribuida.
Sí.
La idea de que el cerebro, ya sabes, el
cerebro reacciona a la experiencia. Una
red neuronal debería aprender de la
experiencia, no de la respuesta. El
cerebro aprende de la experiencia. La red
neuronal debería aprender de la
experiencia.
Y uno se pregunta a sí mismo, ¿es algo
fundamental o no fundamental? Cómo
deberían ser las cosas.
Así es.
Y creo que eso me ha estado guiando en
gran medida. Pensando desde múltiples
ángulos y buscando casi la belleza. La
belleza, la simplicidad.
Fealdad, no hay cabida para la fealdad.
Es solo belleza, simplicidad, elegancia,
una inspiración correcta que proviene del
cerebro, y todas esas cualidades
necesitan estar presentes al mismo
tiempo. Y cuanto más presentes estén,
mayor será la confianza que podrás
depositar en una creencia de arriba hacia
abajo. Y es precisamente esa creencia de
arriba hacia abajo la que te sostiene
cuando los experimentos te contradicen.
Porque si uno solo confía en los datos
todo el tiempo, [pause] a veces puedes
estar haciendo algo correcto, pero en
realidad hay un error. Pero no sabes que
existe un error. ¿Cómo puedes darte
cuenta de que hay un error? ¿Cómo sabes
si debes seguir depurando o si concluyes
que vas en la dirección equivocada?
Pues, es el enfoque de arriba hacia
abajo. Pues, cómo debería... Puedes
decir: "Las cosas tienen que ser así".
"Algo así tiene que funcionar".
Claro.
Por lo tanto, tenemos que seguir
adelante. Ese es el enfoque que viene de
arriba hacia abajo, y se basa en esta,
digamos, una belleza tan multifacética y
la inspiración que nos proporciona el
propio cerebro.
De acuerdo. Lo daremos por terminado
aquí.
Muchas gracias.
Ilya, te lo agradezco mucho. ¡Vaya!
De acuerdo, gracias.
Excelente.
Sí, la verdad es que lo disfruté.
Sí, yo también. Hola a todos. Espero que
hayan disfrutado este episodio. Si lo
hicieron, lo más útil que pueden hacer es
simplemente compartirlo con otras
personas que crean que podrían
disfrutarlo. También es útil si dejan una
calificación o un comentario en cualquier
plataforma en la que estén escuchando.
Si te interesa patrocinar el podcast,
puedes contactarnos en
dwarkesh.com/advertise. De lo contrario,
nos vemos en el próximo.