也许在工业革命之后，这可能是最重大的事情了。但与此同时，我对此保持着清醒的认识，目前
仍处于非常初级的阶段。
如果你是一家模范公司，你可能会面临所谓的“赢家诅咒”。你可能已经付出了所有艰辛的努力
，完成了令人难以置信的创新，但它可能只差一步就被商品化了。我们不想只成为一家公司的宿
主星，也不想只与一个客户有大量的业务往来。那——那根本就不是一门生意。
你不能只为一种模型优化基础设施。如果你那样做，离某个MOE式的突破就只差一步了，一旦
发生，你整个网络拓扑结构就报废了。那将是一件可怕的事。
我们的业务，目前是一个面向终端用户的工具型业务，未来将本质上转变为一个支持代理人工作
的底层基础设施业务。你真正需要思考的，不是未来五年内要做什么，而是未来五十年里你打算
做什么？
今天我们采访萨提亚·纳德拉，由我和SemiAnalysis的创始人迪林·帕特尔共同主
持。萨提亚，欢迎您。
谢谢你。太棒了。谢谢你特地来亚特兰大。
嗯，非常感谢您带我们参观了新设施。真是让我们大开眼界。
绝对正确
萨提亚和斯科特·格思里，微软云与AI部门执行副总裁，带我们参观他们全新的Fairwater
2数据中心，目前全球最强大的。
我们尝试每隔18到24个月将训练能力提升10倍，所以这实际上会是一个10倍的增长，比
GPT-5训练时所用的能力提升了10倍。所以，从这个角度来看，这座建筑中的光纤数量，
也就是网络光纤，几乎相当于我们所有数据中心里所有Azure的光纤总量，那是在两年半以
前。
这大概是，呃，怎么说呢，五百万个网络连接。
你们在区域内各站点之间，以及两个区域之间，都有这么多的带宽。那么，这是否是对未来扩展
性的一次巨大押注，你们是否预见到未来会出现一个庞大的模型，需要动用两个完全不同的区域
来训练？
呃
我们的目标是能够将这些FLOPs进行汇集，用于大型的训练任务，然后在不同的站点之间把
这些资源整合起来。实际情况是，你会用它来进行训练，然后你也会用它来生成数据。你会用它
来做推理，以各种各样的方式。它不会永远只被用于一种工作负载。
好的
Fairwater
4号，你们很快就会在附近看到它正在施工。你们知道，我们也将接入那个万兆比特网络。这样我们就能真正地以非常高的速率将两者连接起来，然后我们基本上会建立一个AI广域网，连接到密尔沃基，在那里我们还有其他多个Fairwater正在建设。
嗯
是的
实际上，你可以看到模型并行和数据并行。它基本上是为训练任务、Pod、超级Pod而构建
的，遍布整个园区。
然后，通过广域网，你可以连接到威斯康星州的数据中心，并且真正地在那里运行一个训练任务
，让所有的数据都能够被聚合起来。
我们现在看到的是，这是一个还没有服务器和机架的单元。
一个牢房里有多少呃储物架？
我们会考虑一下... 我们不一定会完全是那样，但... 但我们... 让我...
我才问的。
嗯... 呃，你会在楼上看到，所以... 你就可以开始数了。我们会让你开始数。
我数
这楼多少牢房？
那我也不能说。
好吧，除法很简单，是不是？
我的天啊。这声音有点大。
你是不是在看这个，然后想：“我的钱都花哪儿去了？”
可以这么说，我经营着一家软件公司。欢迎来到我们这家软件公司。
一旦决定使用GB200和NVLink，设计空间有多大？还有多少其他决定要做？
这是一种耦合，它源自于模型架构的设计，一直延伸到实际的物理执行方案，这个方案是经过精
心优化的。
从这个意义上讲，它也挺吓人的，那就是，嘿，会有新的芯片问世。很明显，我的意思是，就拿
维拉·鲁宾超级版来说，它的功率密度会非常不同，但散热要求也会非常不同。对吧？
嗯
所以你不会想只按一个规格来建造。所以这又回到了我们可能要进行的对话，那就是你想要扩展
——随着时间推移。而不是一次性扩展——
嗯
然后就得受着。
是的
当你审视所有过去的科技转型，无论是铁路、互联网，还是可替换零件、工业化，甚至云计算，
所有这些变革，每一次革命从技术发现到普及，再到渗透整个经济所需的时间都大大加快了。
许多上过拉凯什播客的嘉宾，相信这可以算作是最后一次科技革命或转型，并且认为这一次的情
况非常非常不同。
嗯，至少到目前为止，在市场上，它有点像，你知道，在三年内，我们已经飙升到了，你知道，
超大规模公司明年将投入五千亿美元的资本支出，这个规模在速度上是前所未有的，与以往的革
命无法相比。而且最终状态似乎也大不相同。
你... 你是怎么...
你对这件事的看法，似乎和那种，我说的AI兄弟很不一样，他们相当...
怎么说呢，就是觉得AGI要来了... 而且，你知道，我- 我想更深入地了解一下。
我的意思是，你看，我，我，我一开始就带着那种非常兴奋的心情，因为我觉得，这可能真的是
工业革命之后，人类社会所经历过的最重大的事情了。嗯，所以呢，我，我，我就是从这样一个
基本前提出发的。呃，但与此同时，我也比较清醒地认识到，目前这还仅仅处于一个非常早期的
阶段。
呃，我们已经造出了一些非常有用的东西。我们看到了一些很棒的特性。缩放定律似乎正在发挥
作用。
嗯，我对此感到乐观，相信它们会继续发挥作用，对吧？其中有些方面，嗯，你知道，确实需要
真正的科学突破才能实现，但同时，它也涉及大量的工程技术和诸如此类的东西。
话虽如此，我也持这样的观点，你知道，即使过去七十年计算机领域所发生的一切，也一直是一
场行进，推动着我们前进，你知道，随着...
我说过，你知道，我非常喜欢拉吉·雷迪对人工智能本质的一个比喻，对吧？他是一位图灵奖得
主，来自卡内基梅隆大学，他一直都认为...他甚至在通用人工智能出现之前就有这个想法，
他有一个比喻，就是人工智能要么是守护天使，要么是认知放大器。
我喜欢这一点。嗯，这是思考它究竟是什么的一个简单方法。归根结底，它对人类的功用究竟是
什么？它将会是一个认知放大器，嗯，也是一个守护天使。所以，如果我以那种方式看待它，我
就把它看作是一个工具。
但你也可以把它说得很神秘，然后说，“哇，这不只是一种工具。它做了所有这些以前只有人类
能做的事。”但过去很多技术都是如此。以前很多事只有人类做，后来我们有了工具来完成。
嗯。我想，呃，我们不必纠结于这里的定义，但也许可以这样想：也许需要五年、十年，甚至二
十年。最终在某个时候，一台机器会生产出萨提亚代币，对吗？而微软董事会认为萨提亚代币价
值不菲。
你到底在浪费多少，多少... 这种经济价值呢？通过采访萨蒂亚？
我负担不起Satya
token的API调用费用。嗯，但是，你知道，不管你怎么称呼它，Satya
token究竟是工具还是代理，随便你怎么说都行。嗯，现在如果你拥有的模型，每百万个token的成本只有几美元或者几美分的话，那就有巨大的扩展空间，嗯，利润空间，Satya的百万个token，价值非常高。
嗯，那笔利润最终究竟流向了何处，以及微软在这整个利润链条中，究竟扮演了怎样的角色，参
与了多大的份额？这正是我想要问的问题。
所以我觉得，嗯，从某种意义上来说，这又回到了一个本质性的问题，那就是经济增长的整体图
景究竟会是什么样子？嗯，我们的公司会变成什么样？生产力又会呈现出怎样的面貌？而在我看
来，这又回到了，如果工业革命在，比如说，70年的传播之后，你才开始看到经济增长，对吧
？它花了……
这是我们还需要记住的另一点，嗯，即使这次技术传播的速度很快，嗯，要想让真正的经济增长
得以显现，它就必须扩散到这样一个地步，即工作本身、工作成果以及整个工作流程都必须发生
改变。
所以，我认为一个公司要真正实现变革所需的变革管理，是我们不应该低估的。因此，我认为展
望未来，人类以及他们所创造的“代币”能否获得更高的杠杆作用，对吗？
嗯，无论是德瓦凯什还是迪伦未来的通证。我的意思是，想想看，科技的...没有科技，你能
进行半自动分析或者做这个播客吗？不可能。对吧？我的意思是，你本可以达到的规模，不可能
。
嗯
那么问题是那个规模是什么？它会因为某种突破而十倍增长吗？
嗯，当然，嗯，所以随着你的收入增长到某个数字，或者你的受众增长到某个数字，诸如此类。
我想这大概就是会发生的事情，对吧？我的意思是，工业革命花了70年，也许150年才完成的事情，可能在20年，25年内发生。这样更好...
我很想把工业革命200年间发生的事情，压缩到20年内完成，如果你够幸运的话。
嗯嗯
微软在历史上也许可以说是最伟大的软件公司，也是最大的软件即服务公司。
你知道，你过去经历过一个转型，你以前卖Windows许可证和Windows或微软的光盘，现在你卖365的订阅，或者说...
当我们从那种转型到你今天的业务模式时，之后还会有一个转型，对吧？
嗯，软件即服务，极低的每个用户的边际成本，嗯，有大量的研发投入，还有很高的客户获取成
本。这就是为什么，不是微软，而是这些SaaS公司在市场上表现非常差，因为人工智能的成
本实在是太高了。这就彻底打破了这些商业模式的运作方式。
你们作为一家，也许是最大的软件公司，一家软件即服务公司，如何让微软转型进入这个新时代，在这个时代，销售成本变得非常重要，而且每个用户的增量成本也不同了，对吗？因为现在你们对
Copilot 收费是20美元。
是的。所以我觉得这是一个非常好的问题，因为从某种程度上来说，商业模式本身，我认为它的
驱动因素会保持相似，对吧？也就是说，如果你审视一下这些模式的清单，从消费者端一直到最
后，就会有一些广告单元，一些交易，以及为那些构建AI设备的人带来一些设备毛利。
嗯，呃，会有订阅服务，针对消费者和企业。呃，然后会有消费，对吧？所以我仍然认为这就是某种模式...
这些都是衡量标准。就你说的，什么是订阅服务呢？到目前为止，人们喜欢订阅服务，因为他们可以为此做好预算，对吧？
它们从本质上来说，是对某些消费权益的一种享有资格，而这些权益是以订阅的形式被包含在内
的。
所以我觉得这也就是...
在某种程度上，这会变成一个关于定价的决策。嗯，所以你到底有多少消费额度是你可以享有的？如果你看看所有那些编程订阅服务，它们大概就是这个样子，对吧？它们通常会有专业版、标准版，诸如此类。所以我觉得定价方式会...
嗯，你知道，利润结构也会因此而分层。
嗯，有意思的是，在微软，对我们来说好消息是，我们某种程度上就在那个业务领域，嗯，全面
覆盖了所有这些衡量指标。事实上，在整个产品组合层面，嗯，我们几乎涵盖了消费、订阅，嗯
，以及所有其他能影响消费者的杠杆。
呃，然后我觉得时间会证明这些模式中，哪些在哪些类别有意义。呃，SaaS方面有一点，既然你提到了，我经常思考的是，呃，就拿呃
Office 365 或 Microsoft 365
来说，我的意思是，伙计，ARPU 低是件好事，因为这里，这里有个有趣的地方，对吧？
在从服务器向云端迁移的这个过程中，我们当时经常会问自己的一个问题就是：“天哪，如果我
们所做的，仅仅只是把那些当时正在使用我们那些办公许可证，还有我们自己的服务器，对吧，
把他们都搬到云端去。”
还有我们的成本，这基本上不仅会压缩我们的利润，而且从根本上来说，它会成为一家无利可图
，或者说，利润较低的公司。但实际情况是，转向云端疯狂地扩大了市场。嗯，对吧？我的意思
是，我们在印度卖了一些服务器，销量不大。然而在云端，突然间印度所有人也都能负担得起零
散购买服务器了。
IT成本。我的意思是，事实上，我当时没有意识到最重要的一点，比如说，人们在购买Sha
rePoint底层存储上花费了多少钱。事实上，EMC最大的业务板块可能就是Share
Point的存储服务器。
所有这些都由云端处理了，因为没人需要再购买。其实，那就是营运资金。我的意思是，那基本
上是现金流出，对吧？
于是，它极大地拓展了市场。那么，这个AI也会是这样，对吧？就拿编程来说，我们用Git
Hub和VSCode花了十几年才建立起来的东西，突然之间，编程助手在一年内就变得如此
庞大。所以，我认为市场也会像这样大规模地扩张。
嗯。我想，问题在于市场是否会扩大。那些与微软相关的收入部分会不会扩大呢？那么，Copilot就是一个例子，如果你看，嗯，今年早些时候，我想，嗯，根据迪伦的数据，嗯，Copilot的收入，GitHub
Copilot的收入，大约是5亿美元左右。然后，嗯，当时几乎没有竞争对手。
然而现在，你有 Claude Code、Cursor 和
Copilot，它们的营收大致相似，都在十亿美元左右。然后 Codex
正在迎头赶上，大约七八亿美元。所以问题是，微软能接触到的所有服务中，微软的
Copilot 等效产品有什么优势？
嗯。对了，我喜欢这张图。你知道，我喜欢这张图有很多原因。其中一个就是我们仍然位居榜首
。
嗯，第二点是，这里所列出的所有这些公司，它们都是在最近的四五年时间里才刚刚创立的。
对啊。对啊。
对我来说，这是最好的迹象，对吧？那就是如果你有新的竞争对手，新的生存问题，当你问，“
天哪，现在又是谁？”哦，Claude会干掉你。Cursor会干掉你。不是Borlan
d了，对吧？所以，感谢上帝。这意味着我们方向正确。但这就是了，对吧？我们从一无所有发
展到这个规模，这就是市场扩张。
嗯
那么，这就像是云计算相关的东西。这，嗯，从根本上说，编程和人工智能这一类很可能会是最
大的类别之一，对吧？它属于软件工厂的范畴。事实上，它可能比知识工作还要大。
嗯
所以，我想保持开放态度...
我的意思是，我们会有激烈竞争。我想那是你的观点，我觉得很棒。
嗯，但是，伙计，我很高兴我们能把我们所拥有的转化成现在这样。现在我们必须竞争了。所以
在竞争方面，甚至在上个季度，我想我们刚刚发布了季度公告。我想我们的订阅用户从两千万增
长到了两千六百万，对吧？所以，我对我们的订阅用户增长以及它的发展方向感到满意。
但更有意思的事情是，你猜所有这些其他开发者，那些正在生成海量代码的，他们的代码库都去
了哪里？它们都汇聚到了GitHub。所以，GitHub在代码库创建、拉取请求（PRs
）以及所有相关方面，都达到了历史最高点。
所以，某种程度上，我们想保持开放，顺便说一句。这意味着我们想要那个，对吗？因为我们不
想把它和我们自己的成长混为一谈，对吗？
有趣的是，我们每秒钟都会看到一位开发者加入GitHub，我想这是个统计数据。
然后他们中80%就直接进入了GitHub副驾驶的工作流程，就因为它们存在。顺便说一句
，其中很多甚至会用到我们的一些编码，呃，代码审查代理，它们默认是开启的，就因为你可以
使用它。所以，我们会有很多结构性的机会来解决这个问题。
我们接下来要做的事情，就像我们对 GitHub 的基本功能所做的那样，无论是从
GIT 开始，到 issues，再到
actions。这些都是强大而美好的事物，因为它们都围绕着你的 repo
构建。所以，我们想扩展这一点。
上周在GitHub
Universe的AI大会上，我们就是这么做的，对吧？所以，我们当时说Agent
HQ是一个概念性的东西，我们计划将其打造出来。例如，在这里面，你会有一个叫做“任务控制中心”的东西。
然后你进入任务控制中心，现在我就可以启动，有时我把它比作这些AI代理的“有线电视”，
因为我基本上会把它们整合进一个订阅，像Codex、Claude、嗯，还有认知类的东西
，任何人的代理，Grok，所有这些都会在那里。
所以，我拿到一个软件包，然后我就可以直接发布任务，引导他们，让他们都在各自独立的分支
中工作。嗯，我还可以监控他们。
所以，我认为那将是未来最大的创新领域之一，对吧？因为现在，我希望能使用多个代理。我希
望能消化这些代理的输出。我希望能掌控我的代码库。所以，如果需要构建某种抬头显示器，然
后我能快速引导和分类编码代理生成的内容。
在我看来，VSCode、GitHub，以及所有我们即将构建的这些新原语，它们将作为任务控制中心。我认为，嗯，有了控制平面的可观测性...
我的意思是，想想看，每一个将要部署这一切的人，都将需要全面的可观测性，来了解是哪个代理在什么时间，对哪个代码库做了什么。
那么，我觉得这就是我们的机会。说到底，你的观点很有道理，那就是我们必须保持竞争力，不
断创新。否则，我们就会被淘汰。但我喜欢这张图，至少只要我们还在顶端，即使有竞争。
关键在于，GitHub
会持续增长，无论哪个编程代理胜出。但那个市场只以，比如说，百分之十到二十的速度增长，这远高于GDP。它是一个很棒的复利增长器。
然而，这些AI编程助手已经从，你知道，去年年底的五亿美元年化收入，当时基本上还只有GitHub
Copilot这一款产品，发展到现在，包括GitHub
Copilot、Claude
Code、Cursor、Cognition、Windsurf、Replit，还有Codex、OpenAI
Codex在内的所有产品，你知道，目前的年化收入，已经达到了惊人的五到六十亿美元。嗯，这指的是今年第四季度的预估。
那是十倍的增长，对吧？然后，当你看看，嘿，软件代理的潜在市场规模有多大？它是不是你支付给员工的2万亿美元的薪资总额？还是说，它超越了那个范畴？嗯，因为世界上每家公司现在都将能够...
你知道，更广泛地开发软件？
对
微软从中分一杯羹是毫无疑问的，但你们的市场份额在短短一年内，已经从接近百分之百，甚至
远超百分之五十，跌到了百分之二十五以下。人们对微软的信心何在？
你看，我的意思是，没有…迪伦，这又回到了一个问题，就是我们不应该有任何理所当然的自信，除了去创新。而我们某种程度上拥有的幸运是，这个领域将比我们曾占据高份额的任何领域都大得多。让我这么说吧，对吗？从某种意义上说，你可以说：“嗯，我们在VS
Code中确实占据了很高的份额。”
嗯
我们在GitHub的存储库中份额很高。嗯，那是个不错的市场，但关键是，即使在一个更广
阔的市场中占有相当的份额，对吧？我是说，我们在客户端-服务器计算的份额很高。我们在超
大规模领域的份额远低于此，但这会是更大的业务吗？是，大好几个数量级。
那么至少有证据表明微软的表现还不错，即使我们的市场份额不如以往那么强劲，只要我们所竞
争的市场能够创造出更多的价值，并且能够容纳多个赢家。
嗯，我觉得就是这些了。但我同意你的观点，最终这都意味着你必须要有竞争力，所以我每季度
都会关注。所以，我非常乐观地认为，我们对GitHub总部和我们的Agent总部所做的
一切，会将GitHub变成所有这些代理的聚集地。
嗯，就像我之前说过的，我们会有很多次尝试的机会，对吧？它不一定非得是说，“嘿，这些人
中有些可以和我们一起成功。”嗯，所以它不一定非得只有一个赢家，嗯，和一个订阅。
嗯，这个...
我-
我想关注这个问题的理由是，这不仅仅关乎GitHub，而是根本上关乎Office以及微软提供的所有其他软件。也就是说，关于AI如何发展，你可能有一种看法是，模型会一直受到阻碍，你需要这种直接的、可见的、嗯，可观测性始终存在。而另一种看法是，随着时间的推移，这些模型能...
现在他们正在做两分钟就能完成的任务。未来，他们会做那些——接下来他们会做需要10分钟
、30分钟的任务。未来，也许他们会自主完成几天的工作量，然后模型公司可能会收取数千美
元，以获取访问权限，呃，实际上是一个同事，它可以使用任何用户界面与人类交流等等，并在
平台之间迁移。
那么，如果我们越来越接近那个目标，为什么那些越来越赚钱的模型公司，却不是那些拿走所有
利润的呢？为什么那些提供支架的地方，随着AI能力越来越强，它们变得越来越不重要，还会
那么重要呢？这就引出了，你知道的，现在的Office，对比那些自主进行知识工作的同事
们等等。
我觉得那是个很好的观点。我的意思是，我觉得那是个很...
我的意思是，比如说，我的意思是，这就是，你知道，所有的价值都迁移到模型了吗？
或者说，你知道，那个...
它会不会被分摊到脚手架，嗯，还有模型以及其他相关的东西上呢？我觉得，呃，时间会证明一切，但我的根本观点是，激励机制会变得非常清晰，对吧？也就是说，如果你拿，嗯...
就拿信息工作来说，或者甚至是编程。其实，我在GitHub
Copilot里最喜欢的一个设置，就叫做“自动”。
嗯，是吧？它就会进行优化。事实上，如果我购买了订阅服务，那个自动系统就会开始根据我的
具体要求进行选择和优化，嗯，它甚至可以做到完全自主运行，并且能够在多个模型之间进行代
币套利，从而完成我所设定的任务。
所以如果那是... 那就意味着，如果你接受那个论点，那里的商品就会是模型。
尤其是在开源模型方面，你可以选择一个检查点，然后带上你的大量数据，你正在看到它，对吧？我认为我们所有人都会开始，无论是来自
Cursor
还是微软，我们甚至会开始看到一些内部模型，然后你就可以把大部分任务都卸载给它。
那么，我认为其中一个论点就是，如果你能搞定这个基础架构，嗯，它今天正在处理所有这些阻
碍性的问题，或者说，嗯，这些智能问题所固有的复杂性，而你某种程度上是必须这样做的。
嗯，如果你能赢得那个，那么你就能垂直整合到这个模型里，仅仅是因为你将拥有数据的流动性
，以及其他各种资源，而且会有足够多的检查点可以利用。
嗯，这是另一点，对吧？所以从结构上来说，我认为总是会有一个开源模型，嗯，它在世界上会
相当强大，你就可以使用它，只要你有一些东西可以用来配合它，那就是数据，嗯，和一个框架
，对吧？
那么我就可以提出这样的论点，天哪，呃，如果你是一家模型公司的话，你可能——你可能会面
临赢家诅咒。你可能已经付出了所有的艰辛努力，完成了令人难以置信的创新，除了它就像只差
一个副本，呃，就可能被商品化了。
然后，掌握着用于数据落地、上下文工程以及数据流动性的人，就可以利用那个检查点来对它进
行训练。所以，我认为这个论点可以从正反两方面来阐述。
展开你刚才说的，关于这个世界，有两种观点，对吧？一种观点认为，模型...
市面上存在着如此之多的不同模型，开源的也很多。模型之间会有差异，这会决定谁输谁赢，但真正的支架才是让你获胜的关键。而另一种观点则认为，模型本身才是核心知识产权。
嗯
是的，大家都在激烈竞争，有些人会说：“嘿，我可以用Anthropic或OpenAI。
”这从收入图表上就能看出来，对吧？OpenAI的收入开始飙升，是在他们终于拥有了与A
nthropic类似的代码模型能力之后，尽管方式不同。嗯——
嗯，有一种观点认为，那些模型公司实际上是赚取所有利润的，对吧？因为，你知道，如果你看
今年，至少在Anthropic公司，他们的推理毛利率从，你知道，远低于40%上升到6
0%以上，对吧？到今年年底，嗯，这些利润正在扩大，尽管，嘿，中国开源模型比以往任何时
候都多。
嗯
嘿，OpenAI很有竞争力。嘿，谷歌也很有竞争力。嘿，Grok现在也变得很有竞争力了
，对吧？所有这些公司现在都变得非常有竞争力了。然而，尽管如此，模型层的利润率却显著地
大幅增长了。嗯，你对此有什么看法呢？
这是个好问题。
我觉得有一点，就是可能几年前，大家都在说：“哦，我只要把一个模型简单地封装一下，就能建立一家成功的公司。”而这一点，我觉得可能已经被证伪了，仅仅是因为模型的性能，以及特别是所使用的工具。但有趣的是，并没有...
比如，当我看到 Office 365 时，甚至我们开发的这个小东西，叫做
Excel Agent。
嗯，这听起来很有趣，不是吗？Excel Agent
并不是一个用户界面层面的封装。它实际上是一个处于中间层级的模型。
嗯，在这种特定的情况下，因为我们拥有来自GPT家族的全部知识产权，嗯，我们正在将这些
宝贵的知识产权，整合并植入到Office系统的核心中间层，目的就是为了让它能够真正地
、原生性地理解Excel的运作方式，以及其中包含的所有内容。所以，这绝不仅仅是，嘿，
我只是拥有一个表面上、像素级别的理解而已。
我对 Excel
的所有原生构件都有了完全的理解，无论是看到它。因为如果你仔细想想，如果我要给它一些推理任务，对吧，我甚至需要纠正我犯的推理错误。
这就意味着我不仅要看到那些像素，我还需要能够明白，哦，我那个公式出错了，而且我需要去
理解它。那么在某种程度上来说，这整个过程并不是在UI封装层通过一些提示来完成的，而是
在中间层实现的，通过教它所有Excel的工具，对吗？
所以，我基本上是给它一个标记语言，来教它成为一个高级Excel用户所需的技能。所以这
有点奇怪，它有点回到了AI大脑的思路，对吧？也就是说，你不仅仅是在构建Excel。
你现在处理的，是传统意义上的业务逻辑。你正在把传统意义上的Excel业务逻辑，用这个
懂得如何使用工具的模型，本质上包裹上一层认知层。
那么从某种意义上说，Excel将会自带一个分析师，并且连同所有用到的工具。这种东西是
大家都会去开发出来的。所以即使是那些模型公司，他们也能够参与竞争，对不对？所以如果他
们把价格定得很高，呃，你猜结果会怎样？
嗯
如果我是一个像这样的工具的开发者，我就会取代你。我可能会用你一段时间，所以只要有竞争
，就会有赢家通吃的情况，对吧？如果有一个模型比其他所有模型都好，并且遥遥领先，是的，
那就是赢家通吃。
只要存在多模型之间的竞争，就像超大规模的竞争一样，并且有开源的制约，那么这里就有足够
的空间，去在这些模型之上构建价值。
嗯嗯
在微软，我的看法是，我们将从事超大规模业务，支持多种模型。我们将能使用OpenAI模型，呃，七年多时间，我们将在其基础上进行创新，所以版税方...
基本上，我认为我们拥有一个前沿级别的模型，我们可以充分灵活地使用并在此基础上创新。
我们会用MAI构建自己的模型，嗯，所以我们总会有一个模型层。然后我们会构建这些应用，
无论是安全领域、知识工作、编码还是标志，我们都会构建自己的应用脚手架——它们将是模型
优先的，对吗？它不会是模型的包装器，而是模型会被封装到，嗯，应用中。
我对你之前提到的其他事情有很多疑问，但我们深入讨论那些话题之前，嗯，我还是想知道这是
否对人工智能的能力不够前瞻性，你想象的模型就像它们目前存在的那样，比如，它只能截取你
屏幕的截图，但它无法查看每个单元格内部的公式是什么。我认为更好的心智模型是，你看，一
个人类...
想象一下，这些模型实际上将能够像人类一样使用电脑。而一个使用Excel的人类知识工作者，可以查看公式，可以，你知道，使用替代软件，如果需要迁移，可以在Office
365和其他软件之间迁移数据，等等。那么，什么是——
我不是说，那又...
可是，如果真是那样，那Excel整合就没那么重要了。嗯，因为那样—
不，不，不。嗯，嗯，不用担心 Excel 的整合。毕竟，Excel
本来就是为分析师打造的工具。很好。所以，无论这个作为分析师的AI是谁，都应该有他们能用的工具。
嗯，电脑，对吧？就像人类使用电脑一样，那是他们的工具。
这个工具就是电脑。好的。所以，我真正想说的是，我正在打造一个分析师，它本质上是一个人
工智能代理，它碰巧自带了，关于如何使用所有这些分析工具的先验知识。
没错
呃，但是，这，这算不算是一种...
呃，嗯，也许我们只是，只是为了确保我们说的是同一件事，嗯，这，这算不算是一种，呃，就像，我作为一个播客主持人使用Excel。我对Excel不太熟练，但是，呃...
不，不，不。它会是自...完全自主的。所以想象一下我工作...
那么，我们现在也许应该阐述一下，我认为公司的未来会是怎样，对吗？嗯，公司的未来将是工具业务，我有一台电脑。
我用的是Excel。而且，实际上，未来我甚至会有一个副驾驶。嗯，那个副驾驶也会有代理
，对吧？这仍然是我...
我，你知道，所有事情都还是我在掌控。所有的一切都在回归。所以那就像是一个整体。
嗯
是的
那么第二种模式呢，就是公司会纯粹地提供它所需要的计算能力和资源给一个人工智能代理。
对的呀
而且它正在完全自主地运作。
是的
那个完全自主的智能体，本质上也会拥有同样一套工具，嗯，供它使用的，对吧？所以这个引入
的AI工具，也不仅仅是一个裸机电脑，嗯，因为使用工具完成任务会更节省token。
没错
实际上，我有点把它看作是，我们公司，它现在是一个面向终端用户的工具业务，将本质上成为
一个基础设施业务，来支持代理人开展工作...这是另一种思考方式，对吗？所以，如果你会
看到我们做的一件事是...
事实上，我们为M365平台所构建的那些底层的东西，依然会非常重要。你需要有地方来存储
它，有地方来做归档，有地方来做发现，有地方来管理所有这些活动，即使你是一个AI代理。
嗯，好的
所以说，这算是一种新的基础设施。
所以，所以为了确保我理解正确，你是说，理论上，未来的AI，如果它能真正使用电脑，而所
有这些公司——模型公司——现在都在努力开发，那么即使它没有和微软合作，或者不在我们的
保护伞下，它也能使用微软的软件。但你是说我们要给他们...
如果你选择使用我们的基础设施，我们会提供给你更底层的访问权限，这能让你更高效地完成那
些你原本也能做到的事情。
绝对。绝对。所以整个事情...
其实呢，就是说，你知道，就像我们先有服务器，然后有了虚拟化，接着我们有了更多的服务器
。所以，这是另一种思考方式，那就是，嘿，别把这个工具看作是最终目的。
人类所使用的那个工具，它下面的整个基底究竟是什么？
整个底层架构也是AI代理的引导程序，因为AI代理也需要一台电脑，这就像是，你知道的。事实上，我们看到一个显著增长的有趣现象是，所有这些正在制作办公自动化工具等等的家伙，作为自主代理，他们都想配置Windows
365，对吧？
他们真的希望能够为这些代理人配置一台电脑。嗯，所以说...
没错，就是这样。我认为，这就是我们未来将要拥有的，一个本质上的终端用户计算基础设施业务，而我认为，这个业务只会持续增长，因为你猜怎么着？
它会比用户数量增长得更快。所以，事实上，人们问我的另一个问题是：“嘿，按用户收费的业
务会怎么样？”至少，早期迹象表明，思考按用户收费业务的方式，不应仅仅是按用户，而是按
代理。
如果你把它看作是针对每个用户和每个代理的，关键在于，要为每个代理配置些什么东西呢？一
台电脑，嗯，一套围绕它的安全措施，一个围绕它的身份，呃，以及所有这些东西，我们的可观
测性等等，这些都是管理层面。而我认为，所有这些都将最终融入其中。
我的理解是，至少我目前是这么认为的，我也很想听听你对此的看法，你的观点是，呃，这些模型公司都在搭建各种环境来...
训练他们的模型去使用Excel...
或者亚马逊购物，或者其他任何东西，随便什么都行，预订机票。
嗯，但与此同时，他们也在训练这些模型进行迁移，因为那可能是最直接、最有价值的事情，对
吧？将大型机系统转换为标准云系统。将Excel数据库转换为真正的数据库，使用SQL。
嗯
对吧？或者说，把那些在Word和Excel里完成的、手动操作的工作，转化成在传统意义
上更具程序化、更高效的模式。这其实人类也完全可以做到。只是对于软件开发者来说，这样做
成本太高，非常不划算。这似乎是未来几年，至少是未来几年，每个人都会用AI来做的事情，
以大幅提升价值。
嗯，如果这些模型能够自行利用工具，将数据或服务迁移到其他平台或系统上，那么微软在这种
局面下，它究竟是如何融入的呢？是的，微软确实在数据库、存储以及所有其他相关类别中都占
据着举足轻重的领导地位，但比如说，Office生态系统的使用量将会显著减少，就像大型
机生态系统的使用量也可能会大幅减少一样。
其实，大型机过去二十年一直在增长，尽管现在没人再谈论它们了，它们仍然在增长。
没错，百分之百，我同意。
怎么往前走？
嗯。我的意思是，归根结底，这并不是说，嘿，将会有很长一段时间存在一个混合世界，对吧？
因为人们将要使用那些与需要使用工具的代理协同工作的工具。顺便说一句，它们之间也需要相
互沟通。
我生成了什么东西是需要人类去看的呢？所以所有这些都会是任何情况下都需要真正考虑的。比如输出、输入。所以我不认为这仅仅是关于“哦，我迁移走了”，对吧？但归根结底，我必须生活在这个混合世界里。所以我们...
但这并没有完全回答你的问题，因为它们可以处于一个真正新的高效前沿，在那里只有代理与代理之间工作，并完全优化。
嗯嗯
甚至当代理程序之间相互协作时，我们需要哪些基本要素呢？嗯，你是否需要一个存储系统？嗯
，那个存储系统是否需要具备电子发现功能？那个电子发现功能又是否...嗯，你是否需要具
备可观测性呢？
你需要一个身份系统，它能让多个模型共用一个身份系统吗？这些就是我们目前Office系
统或其他类似系统所依赖的核心底层架构。
嗯，我认为未来我们也会有这样的东西。你提到了数据库，对吧？我的意思是...
你知道，伙计，我真希望所有的Excel都能有数据库后端，对吧？事实上，我希望这一切能立刻发生。
嗯，好的
嗯，那个数据库是个好数据库。我的意思是，事实上，数据库会是一个会大发展的事物。嗯，事
实上，如果我想到所有Office的工件，嗯，能更好地结构化，以及因为代理工作，能够更
好地在结构化和非结构化数据之间进行连接。这将推动底层的基础设施业务增长。而所有这些消
费都将由代理来驱动。
你可以说所有这些都是一家模型公司即时生成的软件。那也可能是真的。
我们也会成为这样的模范公司。
嗯，所以我们会建立起一个体系...
那么，竞争的模式可能就是，我们会搭建一个模型，并且把所有的基础设施都配置好，然后提供服务，接着，在那些能够做到这些事情的人之间，就会展开竞争。
嗯，我想说到模型公司，你们会说，我们也会是其中之一...
我们不仅有基础设施，我们还会拥有模型本身。
目前，微软AI两个月前发布的最新模型在Chatbot
Arena排名第36。那么，你们显然拥有OpenAI的知识产权，所以问题是...
首先，如果你同意这个说法，它似乎落后了，为什么会这样？尤其是考虑到你们理论上拥有权利，可以像分叉OpenAI的monorepo，或者在他们的模型上进行蒸馏。
嗯，对，尤其是如果这是你策略的很大一部分，我们需要有一家龙头企业。
嗯，我的意思是，首先，我们绝对会充分利用OpenAI的模型，将其发挥到极致，贯穿我们
所有的产品线，对吧？我的意思是，我认为，这正是我们未来七年里将一直坚持去做的核心事情
。
不仅仅是使用它，而是要为其增值。这就是分析师和这个Excel代理的用武之地，这些都是
我们将要做的，比如我们会进行强化学习微调，我们会在GPT系列模型的基础上进行一些中期
训练，因为我们拥有独特的数据资产并构建能力。
嗯，MAI模型，我认为我们看待它的方式是，实际上，随着新协议的达成，好消息是，我们可
以非常非常明确地表明，我们将组建一支世界级的超级智能团队，并以远大抱负去追求它。但与
此同时，我们也将利用这段时间，更明智地思考如何利用好这两者。
这意味着，我们要么会非常专注于产品开发，要么会非常专注于研究工作。换句话说，因为我们
能够接触到GPT系列模型，我最不想做的事情就是把我的计算资源用在那些仅仅是重复、没有
太多附加价值的工作上。
那么，我们希望能够利用我们用来生成GPT系列模型的FLOPs，并使其价值最大化。同时，我们的MAI
FLOPs正被用于……比如说我们推出的图像模型，我认为它在图像领域排名第九。我们正在利用它进行成本优化，它在Copilot和Bing中都有应用，我们也将继续使用它。
我们在 Copilot
里有一个音频模型，它真的很有个性，等等。我们为我们的产品优化了它。所以，我们也会做这些。即使在
LM Arena
上，我们从文本模型开始，我记得，它在第13晚首次亮相。顺便说一下，它当时只用了，随便说，一万五千个
H100 吗？
所以它是一个非常小的模型。
那么，这再次是为了验证核心能力，包括指令遵循以及其他所有功能。我们希望确保我们能够与
当时最先进的技术相匹配。因此，这向我们展示了，根据扩展定律，如果我们投入更多的浮点运
算能力，我们能够做到什么。所以，接下来我们要做的就是构建一个全能模型，它将整合我们在
音频、图像和文本领域所完成的所有工作。
这将是 MAI 这边的下一个补给站。所以，当我想到 MAI
的路线图时，我们将建立一支顶级的超级智能团队。我们也将继续在公开场合发布并实践这些模型。
它们要么被用于我们的产品中，因为它们对延迟友好、成本友好，或者其他什么原因，要么它们
会具备一些特殊能力。我们将进行真正的研究，以便为接下来的五、六、七、八项突破做好准备
，这些突破都是迈向超级智能的征程中必不可少的。
所以，我认为...
同时，我们也在充分利用我们所拥有的优势，也就是拥有GPT系列模型，我们也可以在此基础上进行开发和利用。
嗯
假设我们把时间推前七年，呃，你不再能访问OpenAI的模型了。一个人如何获得信心，或
者微软要怎么做才能确保他们拥有领先的AI实验室呢？对吧？今天，你知道，OpenAI开
发了许多突破，无论是扩展性还是推理能力，或者谷歌开发了所有像Transformer这
样的突破。
但，但它也是一场人才的较量，对吧？你知道，你看到Meta在人才上花了超过200亿美元
，对吧？呃，你看到Anthropic去年从谷歌挖走了整个Blueshift推理团队。
你最近看到Meta从谷歌挖走了一个大型的推理和后训练团队。这些，这些人才战是非常资本
密集型的。可以说，如果你在基础设施上投入1000亿美元，你也应该投入X金额的钱在那些
使用这些基础设施的人身上，这样他们就能更高效地实现这些新突破。
有什么信心能让人相信，你知道，嘿，微软会有一个世界级的团队能够做出这些突破呢？而且，
你知道，一旦你决定投入大量资金，你知道，你现在有点资本效率，这看起来很聪明，呃，不浪
费钱去做重复的工作。但一旦你决定你需要这样做，你知道，人们怎么能说，“哦，是的，现在
你可以一飞冲天，我们现在是前五名的模型了。”
话说回来，我们终将组建一支世界级团队，而且一支世界级团队也正在逐步成型，对吧？Mustafa
加入了，我们有 Karen，有 Amar Subramaniam，他在
Gemini 做了很多后期训练，还有 Tufai，他在微软，Nando，他在
DeepMind 做了很多多媒体工作，他也在。所以我们终将组建一支世界级团队。
事实上，我想甚至就在本周晚些时候，穆斯塔法会发布一些关于我们实验室将要做什么的更清晰
的说明。嗯，我想我希望全世界都知道的一点，也许，是我们将要构建支持多种模型的基础设施
。
嗯，你知道，我们从超大规模的视角，想要建立最庞大的基础设施集群，能够支持全球所需的所
有模型，无论是来自开源，还是显然来自OpenAI及其他。所以，这算是其中一项工作。
第二是我们自身模型能力，我们肯定会在产品中使用OpenAI模型，并开始构建自己的模型。就像GitHub
Copilot里，Anthropic也被使用。所以我们甚至会把其他前沿模型也整合到产品中。
所以我觉得这大概就是，至少每次，归根结底，产品在满足特定任务或工作时的评估才是最重要
的。然后我们就会从那里反推所需的垂直整合。嗯，要知道，只要你的服务，你的产品能很好地
服务市场，你总能进行成本优化。
嗯。接下来有个问题。现在我们拥有的模型，在训练和推理之间存在着这种区别。有人可能会争
辩说，不同模型之间的差异正变得越来越小。
嗯，未来，如果你真的期待达到人类水平的智能，人类是在工作中学习的。你知道，如果你想想
你过去的30年，是什么让萨提亚的价值如此之高？是你在微软获得的30年的智慧和经验。嗯
，我们最终会有模型，如果它们达到人类水平，它们将具备这种在工作中持续学习的能力。
而这会给领先的模型公司带来巨大的价值，至少在我看来是这样。因为你拥有同一个模型的多个
副本，它们被广泛部署在经济中，学习如何做每一项工作。而且与人类不同的是，它们可以将所
学知识汇集到那个模型中。所以，这是一种持续学习的指数级反馈循环，它几乎就像是一种智能
爆炸。
如果到了那个时候，微软不再是模型领域的领头羊，那么，你之前说的“我们用一个模型来替代
另一个”之类的说法，不就变得不那么重要了吗？因为就像，这一个模型就能完成经济中的所有
工作，而其他那些长尾模型就做不到了。
嗯，不，我觉得你说的那个观点，如果世界上只有一个模型，它是唯一被广泛部署的，它能看到
所有数据，并且它有持续学习能力——那真是大局已定——而且，你知道，你真是太敏锐了，对
吧？
嗯
我的意思是，至少在我看来，现实情况是，即使在今天这个世界上，尽管某个单一模型可能占据
主导地位，但事实并非如此。嗯，比如说，就拿编程来说吧，它就有多种不同的模型。事实上，
每天情况都在发生变化，那种只有一个模型被广泛部署的情况已经越来越少了。
事实上，有很多模型正在被部署。这有点像数据库，对吧？你总是会听到有人说：“一个数据库
就能被到处使用吗？”但事实并非如此。
嗯，现在有多种类型的数据库正在部署，用于不同的用例。所以，我认为持续学习或数据——你
知道，我称之为流动性——会产生一些网络效应，任何模型都具有这种流动性。嗯，这会在所有
领域发生吗？
我不认为会这样。会在所有地区都发生吗？我不认为会这样。会在所有细分市场都发生吗？我不
认为会这样。会在所有类别同时发生吗？
我不这么认为。因此，我认为设计空间是如此之大，所以机会非常充足。但你的核心观点是，拥
有在基础设施层、模型层和支架层面的能力，然后能够组合这些东西，不仅仅是作为一个垂直堆
栈，而是能够根据每个事物的目的来组合它们，对吗？
你不能只为一种模型来优化基础设施。如果你那样做，万一你落后了怎么办？事实上，你所建立
的所有基础设施都会白费，对吧？
你需要建立一个基础设施，能够支持多种模型家族和谱系。否则，你投入的资本，如果只针对一
种模型架构进行优化，那意味着你离别人实现MOE（专家混合）式突破只差一步，而你的整个
网络拓扑结构就会彻底过时。
那这很可怕，对吧？所以，你希望基础设施能支持未来可能出现的任何情况，无论是你自己的模
型还是其他模型。而且你必须保持开放。
如果你，如果你认真对待超大规模业务，你就必须认真对待它，对吧？嗯，如果你认真想成为一
家模型公司，你就得说：“嘿，人们如何在模型之上实际做事情，这样我才能拥有一个ISV生
态系统？”除非我以为我能拥有所有类别，那根本不可能。那样你就不会有API业务。
这就意味着你永远不可能成为一个能在任何地方都成功部署的平台公司，对吧？所以，行业结构
就是这样，它会真正迫使人们去专业化。而这...
在那个专业领域里，像微软这样的公司应该在每个层面都凭实力竞争。嗯，但不要认为这完全是
为了最终赢得比赛、盘、局，然后我就可以垂直整合所有这些层。那，那根本不会发生。
根据迪伦的数据，明年仅AI资本支出就将达五千亿美元。实验室也已斥资数十亿，争抢顶尖研
究人才。
但如果缺乏足够的高质量训练数据，这一切都毫无意义。缺乏正确数据，即使最先进的基础设施和顶尖人才，也无法为用户创造最终价值。这就是
LabelBox 的用武之地。LabelBox
能大规模生产高质量数据，为您的模型提供所需的一切能力。
无论你需要的是一个需要对数小时轨迹提供详细反馈的编码代理，还是需要数千个日常任务样本
的机器人模型，或是能为用户执行真实世界操作的语音代理，比如为他们预订航班。明确地说，
这不仅仅是现成数据。
LabelBox 能够在 48
小时内设计并启动一个定制的生产级数据管道，并且他们可以在几周内为您提供数万个有针对性的示例。请访问
labelbox.com/dwarkesh。好的，我们回到萨蒂亚。
去年微软正朝着成为最大的基础设施提供商，遥遥领先。至少在23年。你们出去获取了所有资
源，包括租赁数据中心、开始施工、确保电力供应等等一切。你们有望在26或27年击败亚马
逊。
嗯，但肯定到28年，你们会打败他们。
嗯，从那时起，你知道，在，我们姑且称之为去年下半年，微软做了一个很大的暂停，对吧？他
们放弃了许多原本打算租用的场地，后来谷歌、Meta、嗯，在某些情况下亚马逊、甲骨文，
都接手了这些场地。我们现在身处全球最大的数据中心之一，所以很明显，这并非全部。你们正
在疯狂扩张，但有些场地你们就是停止了施工。
嗯，没错，是这样。
你为什么，为什么这么做，是不是？
嗯，我的意思是，我们所要说的最根本的一点是...
这有点回到超大规模业务的本质是什么，对吧？我们做出的一个关键决定是，如果你要将Azu
re打造成在AI的各个阶段都表现出色，从训练到中期训练，到数据生成，再到推理，我们就
需要整个集群的互换性。
嗯，然后，所以所有这一切，就导致我们基本上没有去投入建造非常大量的产能，针对某几代特
定的产品。
嗯，因为你们还需要意识到一点是，我们实际上，到目前为止，每18个月就将各种OpenA
I模型的训练能力提升了十倍，我们意识到，关键是要坚持这条道路。但更重要的是要取得平衡
，不仅要训练，还要能够将这些模型服务于全世界。
归根结底，变现率才能让我们继续获得资金。而且，基础设施也需要我们支持，就像我说的，多
种模型等等。所以，一旦我们确定了这一点，从那时起，我们就纠正了方向，朝着我们现在走的
这条路。如果我们看看我们现在走的这条路，那就是我们现在正在做更多的新项目。
嗯，我们也在尽可能地购买可管理的算力容量，无论是自建、租赁，还是以服务形式提供GPU
。
但我们是根据我们看到的需求，以及服务需求和我们的培训需求来建设的。我们不想只成为一家
公司的托管站，也不想只与一个客户有大量的业务往来。那根本算不上是生意，对吧？那种情况
，嗯，你知道的，你其实应该和那家公司进行垂直整合。
是的
嗯，所以考虑到OpenAI会成为一家成功的独立公司，这真是太棒了，不是吗？我觉得这很
有道理，对吧？即使Meta可能会使用第三方能力，但最终它们都会成为第一方。
对于任何拥有大规模需求的人来说，他们自己就会成为一个超大规模的云服务商。所以对我来说
，就是建立一个超大规模的机群和我们自己的研究计算能力。
嗯，这就是调整的原因。嗯，你知道，然后，所以我感觉非常好。哦，顺便说一下，另一点是，
我不想被困在某一代的大规模上。我的意思是，我们刚刚看到了Gb200。我的意思是，Gb
300要来了，对吧？
等到我用到维拉·鲁宾，维拉·鲁宾至尊版的时候，你猜怎么着？数据中心会变得非常不一样，
因为每个机架的功耗，每排的功耗都会大不相同。
嗯，散热要求会非常不同。这就意味着我不想仅仅建造那些只能供一代人、一个家庭使用的数千
兆瓦电力。所以我认为节奏很重要，可互换性和地点也很重要。
呃，工作负载多样性很重要，客户多样性也很重要，这正是我们努力的方向。
我们学到的另一件事是，嗯，每一个AI工作负载，它所需要的不仅仅是AI加速器，它还需要
很多很多其他的东西，对吧？事实上，对我们来说，大部分的利润结构都将体现在这些其他方面
。因此，我们希望将Azure打造成一个对那些长尾工作负载来说都非常出色的平台，因为这
才是真正的超大规模业务。
我们很清楚，在最高端的训练领域，我们必须从最基础的裸机层面开始，做到极具竞争力。但是
，这绝不能挤占我们其他业务的发展空间，对吧？因为我们不是只和五家客户签五份合同，仅仅
提供他们的裸机服务。
这不是微软的业务范围。那可能是其他公司的业务，这倒是一件好事。
我们一直以来都说，我们所从事的是超大规模业务，这归根结底是一个长尾业务，特别是在AI
工作负载方面。为了能够实现这一点，我们将提供一些领先的裸机即服务能力，用于支持一系列
模型，包括我们自己的模型。
嗯，我认为这就是你看到的平衡。
嗯...
围绕着这个可替代性话题的另一个问题是，好吧，它不在你想要的地方，对吧？你宁愿把它放在一个重要的人口中心，比如亚特兰大，就像我们现在这里一样。
嗯，还有个问题就是，如果AI任务的范围不断扩大，那这到底有多重要呢？实际上，你知道，
一个推理提示可能需要30秒，或者深度研究需要30分钟，甚至在某个时候，软件代理可能需
要几个小时，几天，等等。与人类互动的时间。如果它...如果它...那又有什么关系呢？
妙问
是啊，这确实是个很棒的问题。
嗯，哪个地点A、B、还是C？
说得没错。所以事实上，这也是我们想去思考的其中一个原因，比如说，一个Azure区域长
什么样，以及Azure区域之间的网络连接究竟是怎样的。所以，我认为随着模型能力的演进
，以及这些令牌的使用方式，无论是同步还是异步地演进。事实上，你肯定不希望自己处于劣势
，对吧？
另外，顺便说一下，数据驻留法规是什么？对吧？这... 我该怎么说呢...
我的意思是，整个欧盟的规定，对我们来说，我们不得不建立一个欧盟数据边界，这基本上意味着你不能随意地将调用往返到任何地方，即使它是异步的。
所以你需要有可能是高密度的区域性事物。然后是电力成本等等。但你百分之百正确地指出，随
着我们建设，拓扑结构必须演变，首先是为了每美元每瓦特的代币。经济效益如何？所以，将此
与使用模式叠加起来。
嗯，使用模式，就同步和异步而言，还有计算存储是什么？因为延迟可能对某些事情很重要。嗯，存储最好在那里。如果我有一个
Cosmos DB
靠近它来存储会话数据，甚至用于自主事物，那么它也必须在某个地方靠近它等等。所以，我认为所有这些考虑因素都将塑造超大规模业务。
嗯。你知道，在暂停之前，你原本，你知道，对比我们预测你到二零二八年的情况，你会达到1
2、13吉瓦左右。而现在我们只有9.5吉瓦左右，对吧？但，你知道，更重要的是，对吧，
就是...我只是想让你更具体地说明，这不是你想做的生意。
但是呢，甲骨文的体量将从你目前规模的五分之一，到2027年底变得比你还要大。
尽管这并非微软级别的投资回报率，对吧，他们仍然有35%的毛利率，对吧？所以问题是，这到底是不是，是不是，是不是...
你知道，嘿，这可能不是微软的业务，但你现在却创造了一个超大规模公司——通过拒绝这项业务，通过放弃优先购买权等等。
不不，我…
我不是...
首先，我绝无意贬低甲骨文在建立和发展业务上所取得的任何成功，我衷心祝愿他们一切顺利。
嗯
所以，我想我已经为你解答了这个问题，那就是，对我们来说，这样做并没有什么意义，[停顿]
去充当一家单一模式公司的托管方，[停顿]
而且还是那种时间范围非常有限的RPO服务。
姑且就这么说吧，对吧？你需要思考的不是你未来五年做什么，而是你未来五十年做什么？嗯，因为这有点像我...
我们已经做出了我们的决定，嗯，我对我们与OpenAI的合作关系以及我们正在做的事情感觉非常好。我们有相当可观的业务。我们祝他们一切顺利。
事实上，我们是甲骨文容量的购买者，我们祝他们...成功。但是，你知道，在这一点上，我
认为我们想做的事情的行业逻辑非常清楚，那就是这并不是在追逐...我的意思是，首先，顺
便说一句，我关注着你们的，嗯，那些东西，无论是AWS还是谷歌，还有我们自己的，我认为
这都非常有用。
嗯，但这不意味着我必须去追逐那些。嗯，我追逐它们不只是为了它们在一段时间内可能带来的
毛利率。你知道，微软独有地能去解决的，对我们来说解决它有意义的业务到底是什么？我们就
会去做。
嗯
我- 我想我有个问题，即使撇开这一点不谈...
好，我明白你的意思，在其他条件都相同的情况下，这是一个更好的生意，拥有长尾客户，你可以从中获得更高的利润，对吧，你为少数实验室提供裸机服务。
但接下来的问题是，行业究竟在朝哪个方向发展？那么，如果我们相信我们正走向越来越智能的
AI，为什么行业格局不是由OpenAI、Anthropic和DeepMind这样的公
司来作为平台呢？而大量长尾企业实际与它们进行业务往来，它们可能需要裸机，但这些公司才
是真正的平台？
直接使用 Azure
的长尾效应指的是什么？呃，因为你知道，你想要利用通用的认知核心...
但是这些模型都会在Azure上提供，对吗？所以任何工作负载，如果它说：“嘿，我想用，嗯，你知道，一些开源模型和一个OpenAI模型，”我的意思是，如果你今天去Azure
Foundry，你会看到所有这些模型，你可以通过PTU来配置，获得一个Cosmos
DB，获得一个SQL
DB，获得一些存储，获得一些计算。这才是真正的工作负载的样子。
真正的工作负载不仅仅是，“嘿，我向模型发起了API调用。”真正的工作负载需要所有这些
东西来构建一个应用，或者实例化一个应用程序。事实上，模型公司也需要这些，对吧？要构建
任何东西，这可不是说我有一个令牌工厂那么简单。
我必须拥有所有这些东西。这就是超大规模的业务模式。嗯，它不会是任何单一的模型，而是所有这些模型。所以如果你想要
Grok，比如说，加上 OpenAI，再加上一个开源模型，你可以来到 Azure
Foundry，配置它们，构建你的应用程序，这里还有一个数据库，这大概就是这种业务的本质。
有一项独立的业务，就是专门向模型公司提供原始的裸金属服务。而争论的焦点就在于，你究竟
希望涉足多少这类业务，又不想涉足多少。这是一个非常不同的业务板块，我们目前也确实有涉
足，但我们对它会挤占其他核心业务的程度，也有着明确的限制。
嗯，但至少在我看来，事情大概就是这样。
所以，所以这里有大概两个问题，对吧？比如，为什么不能两者兼顾呢，这是一个问题。而另一
个问题是，嗯，根据我们对你2028年产能的估算，它比预期低了三点五吉瓦。
当然，你可以把这些资源投入到OpenAI的训练和推理能力上，但你也可以把这些资源用于，“嘿，这三点五千兆瓦实际上只是在运行Azure，它在运行Microsoft
365，它在运行GitHub
Copilot。”它实际上…我本可以建造它而不把它交给OpenAI。
或者，或者，我可能想把它建在不同的地方。我可能想把它建在阿联酋。我可能想把它建在印度
。我可能想把它建在欧洲，对吧？所以，就像我说的，我们现在真正的产能限制在于，考虑到监
管和数据主权需求，我们必须在全球各地建设。嗯，这是...
首先，国内产能至关重要，我们想全部自己生产。
但其中一点是，当我展望2030年时，我对微软通过第一方和第三方所形成的业务形态，有一
个整体的宏观视角。第三方业务会根据Frontier实验室的需求量，以及我们希望为多种
模型所构建的推理能力，还有我们自身的研究计算需求来划分。
所以这些都是我考量在内的因素，而不是简单地说一句“嘿”，嗯，我觉得你指出这个停顿是很
恰当的。
但暂停并非因为我们说“天哪，我们不想建造那个”。我们意识到，哦，我们想以略微不同的方
式来建造，无论是工作负载类型、地理类型还是时间安排。
我们还会持续增加我们的吉瓦容量，问题是，以什么样的速度，在什么地点，以及用什么样的方式...
我该如何把摩尔定律也考虑进去呢，对吧？
也就是说，我真的想在27年就过度建设三点五吗，还是想在27、28年分散开来，甚至考虑到...
我们最大的收获之一，即使是英伟达，他们的速度也提升了，在他们的模型迁移方面。所以这是
一个很大的因素。
我不想被困住，为了一代产品，承担四五年折旧的风险。我只是想直接购买。事实上，黄仁勋给
我的建议有两点。第一点是，“嘿，要光速执行。”这就是为什么我认为，即使是亚特兰大这个
数据中心的执行，我的意思是，在90天内，对吧，从我们拿到手到交付给实际工作负载。这在
他们看来，就是真正的光速执行。
所以，我希望能够在这方面做得非常出色。通过这种方式，我就可以每一代都去建立和扩展它。
嗯，然后每五年，你就会有一个更平衡的模式。所以它真的就像一个流程，嗯，对于这样一个大
规模的工业运营来说，你突然就不会失衡，不会在某个时间点大量积累，然后你因为所有这些都
集中在一个地方，就像你说的，不得不暂停很长一段时间。这可能对训练很有利，但对推理可能
就不太好，因为即使它...
比如说，这都是异步的，但欧洲不会让我往返德州大学。所以，这就是所有的问题了。
我该如何将这个说法，和你们过去几周的所作所为联系起来呢？你们宣布了与Iris
Energy，嗯，与Nebbius，嗯，还有Lambda
Labs的合作，而且还有一些即将到来。呃，你们正在外面争取并租用NeoClouds的算力，嗯，而不是自己建造。那是什么——那是什么——
我觉得这对我们来说是没问题的，因为我们现在有了...
你知道，当你能够清晰地看到市场需求时，这可能是人们正在积极建设的地方，那真是太好了。事实上，我想说，我们甚至会考虑租赁，我们会接受定制建造，我们甚至会接受通用用户服务，在那些我们自身没有足够能力，但又急需能力，而其他人正好拥有的情况下。
嗯，顺便说一句，我甚至会欢迎每一个 NeoCloud
成为我们市场生态系统的一部分。
嗯，因为，再强调一遍，你猜怎么着？如果他们把自己的能力带到我们的市场中来，那么通过A
zure平台而来的客户，他们就会使用NeoCloud，这对他们来说是一个巨大的成功，
而且他们还会使用Azure的计算、存储、数据库以及所有其他服务。所以，我根本不认为这
只是，你知道的，“嘿，我应该把所有这些都自己吞掉。”
嗯，呃，所以你提到了，呃，关于那个成本，你知道的，你正在对这个使用寿命五到六年的资产
进行折旧，而这占据了数据中心总拥有成本的绝大部分，你知道的，75%，黄仁勋从中获得了
75%的利润。
所以，所有超大规模服务商都在努力做的事情，就是开发他们自己的加速器，这样他们就能大幅
降低用于设备的巨大开销，从而提高他们的利润率。
是的。然后，当你看他们现在的位置，谷歌遥遥领先于所有人，对吧？他们做这个时间最长了。
他们将生产大约五到七百万片他们自己的TPU芯片，对吧？
你看亚马逊，他们目标是生产三到五百万个。嗯，但当我们看微软自家芯片的订单量，远低于那
个数字。你们的项目也做了这么久了，那你们的内部芯片到底怎么样了？是啊，这是个好问题。
嗯，嗯，那个...有几件事。
对于任何新的加速器来说，它最大的竞争对手，甚至可能就是英伟达上一代的产品，对吧？我的
意思是，在一个集群中，我真正会关注的是总拥有成本。
那么，我对我们自己产品的标准，顺便提一下，你看，光是看看Maia
200的数据，就非常出色，嗯，不过我们在计算方面学到了一点，那就是我们最初大量使用了英特尔，后来又引入了AMD，接着是Cobalt。所以，这大概就是我们实现规模化扩展的方式。
所以，我们有很好的，嗯，一个存在证明，至少在核心计算领域，关于如何构建自己的芯片，并
管理一个机群，让这三者达到某种平衡。
嗯，顺带一提，连谷歌都在收购英伟达，亚马逊也是。这很合理，因为英伟达正在创新，而且它
是通用型的。所有模型都在它上面运行，嗯，而且客户需求也存在，因为如果你建立自己的垂直
业务，你最好有自己的模型，嗯，你知道，要么用于训练，要么用于推理，而且你必须自己创造
需求，或者补贴这个需求。
所以说，你需要确保，把它恰当地进行扩展。那么，我们打算怎么做呢，就是，在我们自己的M
AI模型和我们的芯片之间建立一个闭环，因为我觉得，这才是真正赋予你自主研发芯片的权利
，对吧？
你实际上已经亲手设计了微架构，结合你正在进行的工作，然后你与你自己的模型保持同步。对
我们来说，好消息是OpenAI有一个我们可以访问的项目。因此，如果认为微软不会有什么
...
你对它有什么权限？
所有这些
所有这些IP你们都有了？那唯一没有的，就是消费硬件吗？
当然
就是这样
噢，天哪！好的。
是的
有趣
嗯。哦，对了，我们还给了他们很多知识产权，帮助他们起步，对吧？所以，这也是他们取得巨
大成功的原因之一...因为我们一起建造了所有这些超级计算机，嗯，或者说，我们是为他们
建造的，他们也因此受益，这是理所当然的。
而且，呃，现在当他们在系统层面进行创新时，我们就能获得所有这些成果。呃，然后，呃，我
们首先想要将他们所构建的东西实例化，呃，为他们提供。呃，但之后，我们还会在此基础上进
行扩展。
所以，关于你的问题，我的看法是，微软希望成为英伟达一个卓越的，我称之为光速执行的合作
伙伴。
坦白说，那支车队，它关乎生死存亡。我并不担心...
我的意思是，很明显，Jensen在利润方面做得非常出色，但TCO涉及很多层面，我想把那个TCO做到极致。
嗯，此外，我希望能够真正地与OpenAI的技术体系，以及MAI的技术体系和系统设计合
作，因为我们拥有两端的知识产权。
嗯。嗯。呃，说到这个权利问题，我想提一件事，你知道，你几天前接受了一个采访，呃，你在
采访中提到我们有权...
你和OpenAI签订的新协议，你拥有权利，独占权...
OpenAI进行的无状态API调用，我们有点困惑，到底有没有状态。我的意思是，你刚才提到，所有这些复杂的未来工作负载都需要内存、数据库、存储等等，那现在不就是有状态的了吗？所以ChatGPT正在存储数据，运行会话...
不，但这就是原因。所以，我们做的那个，那个业务，那个战略决定，以及为了适应OpenA
I所需的灵活性，以便他们能够获取计算资源，本质上，你可以把OpenAI想象成，嗯，一
个通行证业务和一个软件即服务业务。
SaaS 业务是 ChatGPT，他们的平台业务就是他们的 API。那个 API
是 Azure 独占的。而 SaaS 业务，他们可以在任何地方运行。
是的
他们可以和任何想合作的人，来开发萨斯产品吗？
如果他们想要一个合作伙伴，并且该伙伴想使用无状态API，那么Azure就是他们能获得
无状态API的地方。
看起来他们似乎有办法，你知道，一起把这个产品做出来，而且它是一个有状态的东西。
不，即使是那样，他们也得来Azure。那么，无论是哪个伙伴，从根本上讲，你知道，我们
再次，这是本着我们对伙伴关系所珍视的价值的精神，同时我们也确保，我们是OpenAI的
好伙伴，给予他们所需的一切灵活性。
好
所以，比如說，Salesforce想要整合OpenAI，它不是透過API。他們實際上
是合作，一起訓練模型，然後部署在，比如說，現在的Amazon上。這樣是允許的嗎？還是
說，他們必須使用你們的...
不，对于任何这类定制协议，他们都必须亲自来运行。我们对美国政府等做了一些例外，但除此
之外，他们都必须使用Azure。
那么，正如萨提亚所解释的，随着AI代理变得越来越强大，你将需要对它们的行为有越来越高
的可观察性。你需要捕捉它们犯错的瞬间，你需要它们行为的高级摘要，你还需要了解它们所做
的一切是如何协同工作的全貌。这正是CodeRabbit所提供的。
你只需要提交一个普通的拉取请求，CodeRabbit 就会自动地对这个 PR
进行审查。它会生成一份详细的变更摘要，这样你就能非常清楚地理解 PR
作者的真实意图，并且它还会利用你完整的代码库的上下文，逐行提供关于如何改进的反馈。
这很有帮助，无论你是审查同事提交的PR，还是代理提交的PR。无论哪种情况，CodeR
abbit都会写下它的想法，并标记出任何问题，这样你的队友或代理就可以去修复它们了。
我注意到，当我在使用智能体进行编程的时候，CodeRabbit
能够捕捉到模型在默认情况下会犯的许多错误。举个例子，这些模型有一个不好的习惯，就是喜欢使用旧版本的库。所以有一次，在一个编程会话中，我看到
CodeRabbit
捕捉到了一个对旧模型的调用，它弄清楚了新版本是什么，然后提出了改进建议。
请访问 coderabbit.ai/thwartcatch
了解更多。回过头来，我有个问题，就是，你知道，当我们来回走去工厂的时候，你提到的一件事是，你知道，微软，你可以把它看作是一家软件公司，但现在它真的正在成为一家工业公司。
嗯，有这么多的资本支出，有这么多的工程建设，如果你看看过去这两年，你的资本支出好像已
经翻了三倍。如果你再往前推断一下，它就真的会变成一个巨大的工业爆炸。
呃，其他超大规模公司都在贷款，对吧？Meta
已经在路易斯安那州贷了200亿美元。他们做了企业贷款。看来很明显，每个公司的自由现金流都快归零了。嗯，我敢肯定
Amy 会为此揍你一顿，如果你敢那样做的话。但是，呃，到底发生了什么？
我的意思是，我觉得，嗯，我觉得你所说的，那个结构性的变化，嗯，我觉得它影响非常巨大，
对吧？
我将其描述为我们现在是一个资本密集型企业，也是一个知识密集型企业。事实上，我们必须利
用我们的知识来提高所投入资本的投资回报率，对吗？因为那有点……你知道，你看，硬件厂商
在推广摩尔定律方面做得非常出色，我认为这令人难以置信，而且很棒。
但如果你看，我想我在财报电话会议上提到的一些数据，对于某个特定的GPT系列，对吧？通
过软件改进，我们在每美元每瓦特能处理的token数量上的实际吞吐量提升，无论是环比还
是同比，都是非常巨大的。
呃，对吧？所以是五倍、十倍，有些情况下甚至四十倍，对吧？就因为，呃，你可以如何优化。这是一种知识密集型的...
知识密集度，它能够带来资本效率。
所以(2)在(1)某(1)种(1)程(1)度(1)上(1)，那(1)是(1)我(1)们(1)必(1)须(1)掌(1)握(1)的(1)东(1)西(1)。
(16) 这(1)是(1)什(1)么(1)意(1)思(1)呢(1)？ (7)
比(1)如(1)说(1)，很(1)多(1)人(1)都(1)会(1)问(1)我(1)，
(9)
“一(1)个(1)经(1)典(1)的(1)老(1)式(1)主(1)机(1)和(1)一(1)个(1)超(1)大(1)规(1)模(1)的(1)提(1)供(1)商(1)之(1)间(1)到(1)底(1)有(1)什(1)么(1)区(1)别(1)呢(1)？”
(34) 它(1)就(1)是(1)软(1)件(1)。 (5)
所以，是的，这确实是资本密集型的，但只要你拥有系统知识，以及能够按工作负载、按车队进
行优化的软件能力，这就是为什么我认为当我们谈论可替代性时，其中包含了大量的软件。它不
仅仅是关于车队，对吧？它有点像能够驱逐一个工作负载，然后安排另一个工作负载的能力。
我能，比如说，管理那个调度算法吗？嗯，这正是我们必须做到世界一流的。所以，是的，我认
为我们仍将是一家软件公司。
好的, 好的
不过，这确实是不同的业务。嗯，我们会搞定的。听着，我觉得归根结底，微软的现金流让我们
能够让这两条业务线齐头并进，而且，你知道，嗯，做得很好。
嗯嗯。看起来在短期内，你更倾向于相信事情会需要更长的时间，而且过程会比较曲折。但或许
从长远来看，你觉得那些谈论通用人工智能和超级人工智能的人是正确的。就像Sam说的那样
，他最终会是对的，但迟早会实现。
嗯，我有一个更宏观的问题，关于超大规模公司做什么才合理，考虑到你必须在这件事上投入巨
资，而它五年内就会贬值。所以，如果你有2040年的时间线，对于像Sam这样的人在三年
内预期的那种事情，嗯，你知道，你在那个世界里做什么才是合理的？
我们需要拨出一些资金，呃，用于我所说的科研计算资源方面。
嗯嗯
这件事需要像你们做研发那样去完成。[停顿] 是这样吧？[停顿]
所以坦白讲，这甚至是核算它的最佳方式，因为你把它仅仅看作是研发费用。[停顿]
你应该说，“嘿，研究计算是什么，或者你想如何去扩展它？”
嗯
是的
嗯，甚至可以说，它达到了一个数量级的巨大规模，嗯，在某个时期内。你随便选一个吧。是两
年吗？
是16个月吗？或者其他什么，对吧？所以这算是其中一部分，而这部分呢，有点像是基本门槛
。那就是研发费用。
剩下的都由需求驱动，对吧？我的意思是，最终你得在需求出现前就建好，但你最好有一个不会
完全偏离轨道的需求计划。
你相信这种说法吗？[pause]
那么，这些实验室现在预计在2027年、2028年，收入能达到1000亿，[pause]
而且他们还预计，你知道的，收入会以每年三倍、两倍的速度持续增长吗？
很多
你看，在市场上，现在有各种各样的激励措施，对吧？而且，也理所当然，对吧？你觉得那些正
在努力筹钱的独立实验室能做什么呢，对吧？他们必须拿出一些数据，这样才能真正去筹集资金
，支付计算费用...以及其他开销。这是一件好事。如果有人愿意承担风险并投入其中，而且
他们已经展现出了一定的吸引力。
这不是... 好像全是风险，却没看到他们一直在...
表现出色，无论是OpenAI，还是Anthropic。所以，我对他们所做的一切感到非常满意。嗯，而且我们和这些伙伴有大量的业务往来。所以，因此，嗯，一切都很好。
但总的来说，归根结底，有两件非常简单的事情。第一点是，你必须为研发投入资金。你甚至提到了人才的重要性。你得投入...
比如，人工智能方面的人才。
是稀缺资源。你必须在那上面投入。你必须在算力上投入。
所以从某种意义上说，研究人员与GPU的配比必须很高。 [pause]
嗯，这大概就是在这个世界上，要成为一家领先的研发公司所需要的。 [pause]
嗯，而这是需要不断扩展的。
嗯，你必须有一份资产负债表，让你能在它成为普遍认知前很久就扩大规模。所以那是一方面。
但另一方面，则完全是关于如何预测。
当我们放眼全球，对吧，美国主导了许多技术栈，对吧？嗯，美国拥有Windows，对吧，
通过微软，它甚至部署在中国，对吧？那是主要的操作系统。当然，还有开源的Linux，但
你知道，Windows在中国个人电脑上无处不在。
嗯，你看，你看Word，它，它被部署在各地。你看所有这些不同的技术，它被部署在各地。但非常独特的一点是...
微软和其他公司也在其他地方发展壮大，对吧？他们正在欧洲、印度，以及所有这些其他地方，你知道的，在东南亚、拉美和非洲，对吧？所有这些不同的地方都在建设产能。但这看起来相当不同，对吧？
你知道，今天，科技的政治层面，尤其是计算机技术方面，美国政府当时对互联网泡沫根本就不
关心，对吧？
嗯，看起来美国政府，以及世界各地的其他政府，都非常关注人工智能。问题是，我们正处于一
个两极分化的世界，至少美国和中国是这样，但欧洲、印度以及所有其他国家都在说：“不，实
际上，我们也要拥有主权人工智能。”微软如何应对，你知道，与90年代那种“世界上只有一
个国家重要，那就是美国，我们做……”的差异呢？
我们的公司遍布全球销售，因此，微软从中受益匪浅，在一个两极分化的世界里，微软不能理所
当然地赢得整个欧洲、印度或新加坡的市场。实际上存在主权AI的努力。你对此有何看法？你
是怎么考虑的？
是啊，这说得太对了。我觉得这，这真的是一个，嗯，一个非常，你知道，非常关键的，嗯，部
分，就是……
我认为，对于美国来说，最最核心、最最关键的优先事项，无论是美国的科技行业，还是美国政
府，都必须确保我们不仅要持续地进行领先的创新工作，而且，我们还必须在全球范围内，共同
建立起对我们技术体系的信任，对吧？
因为我总是说美国就是一个令人难以置信的地方。它在历史上是独一无二的，对吧？它是全球人
口的百分之四，GDP的百分之二十五，以及市值的百分之五十。我认为你应该思考这些比例，
并且真正地反思它。
这50%的发生，坦率地说，是因为全球对美国的信任，无论是对其资本市场，还是对其科技，
以及它在任何特定时刻，作为主导产业的领导和管理能力。
所以如果这个东西坏了，那对美国来说就不是什么好事了。那么如果你以此为出发点，我认为，
你知道，特朗普总统是明白的，白宫、大卫·萨克斯，每个人，我想他们都真的明白。
嗯，所以，因此，我赞赏美国政府和科技界共同采取的任何行动，坦率地说，例如，将我们自己
的资本，作为整个行业，在全球各地共同承担风险，对吗？
事实上，我希望美国政府能为美国公司在世界各地进行的那些对外直接投资邀功，对吧？这有点
像是，嗯，最少被提及的事情。
但美国真正应该做的，最好的宣传方式，它不仅仅是关于所有外国直接投资涌入美国，而是最领
先的领域，也就是这些人工智能工厂，正在全球各地被谁创建？被美国，以及美国公司。
所以你从那里开始，然后你甚至可以围绕它建立其他的协议，这些协议是关于它们自身的持续性
，以及它们合法的国家主权方面的担忧，比如数据驻留问题，甚至包括如何确保它们能够拥有真
正的自主权和保障，尤其是在隐私保护等方面。所以...
事实上，我认为我们对欧洲的承诺值得一读，对吧？所以，我们向欧洲做出了一系列承诺，关于
我们将如何真正管理我们在那里的超大规模投资，以确保欧洲联盟和欧洲各国拥有主权。我们还
在法国和德国建设主权云。
我们在 Azure
上提供一项名为“主权服务”的产品，它实际上是为用户提供密钥管理服务，同时还包括机密计算功能，这其中就涵盖了在
GPU 中实现的机密计算，我们与英伟达在这方面进行了非常出色的创新合作。
嗯，所以我觉得，能够通过技术层面和政策制定，在美国的科技生态系统中建立起这种信任，我
感到非常欣慰，也充满了信心。
嗯。你觉得这会如何发展？你知道，模型层面有持续学习的网络效应，也许超大规模厂商层面也
有类似情况。
你觉得各国会说：“你看，很明显一两个模型是最好的，所以我们会用它们，但我们会制定一些法律，规定模型的权重必须托管在我们国家。”
还是你觉得会有这种推动，要求“必须是在我们国家训练的模型”？
也许打个比方就是人们会觉得半导体对经济非常重要，人们都想拥有自己的主权半导体，但台积
电就是更强。所以半导体对经济如此重要，以至于你只能去台湾购买半导体。你不得不这么做。
人工智能也会这样吗？还是说……
嗯，归根结底，我认为重要的是在他们的经济中运用人工智能来创造经济价值，对吧？我的意思
是，这就是，嗯，扩散理论，最终来说，它不是主导产业，而是利用领先技术的能力，来创造你
自己的比较优势。对吧？
嗯
所以，我认为这从根本上来说会是核心的驱动因素。但话虽如此，他们会希望这种状态能够持续
下去，对吗？所以从某种意义上说，这就是为什么我相信总会有一种制衡，针对你提出的一些观
点，比如“嘿，这个单一模型能拥有所有不受限制的部署吗？”这就是为什么开源始终会存在的
原因。
从定义上来说，肯定会有多种模型，这会是其中一种方式。就像是，你知道的，人们可以通过这
种方式来要求连续性，也可以说是避免集中风险的另一种说法。
对吧？嗯，所以你会说：“嘿，我想要多种模型，然后我想要一个开源的。”所以我觉得，嗯，
只要有这样的选择，每个国家都会觉得：“好吧，我不用担心部署最好的模型，也不用担心它能
否广泛传播，因为我总能把我的数据和我的流动性，转移到另一个模型上。”无论是开源的，还
是来自其他国家，或者其他任何形式的。
嗯
那么，集中风险，嗯，还有主权，对吧？这其实就是一种自主权。我认为，这两点将会是推动市
场结构发展的关键因素。
但关键是，半导体行业可没有这种情况，对吧？你知道，所有冰箱、汽车的芯片都产自台湾。
这东西以前根本就不存在。而直到现在，每个人都好像在说... 看，看-
即使，即使那样，对吧？美国，你知道，如果台湾被切断，就没有汽车了，就没有冰箱了。台积
电亚利桑那厂无法取代任何真正的生产份额。主权有点像——如果你非要这么说——一个骗局，
对吧？我的意思是，拥有它是有价值的，拥有它很重要，但它不是真正的，不是真正的主权，对
吧？我们是全球经济。我们不，我们——
我觉得这有点像迪伦在说， “嘿，到了现在这个阶段， 我们似乎还没有真正弄明白，嗯，
关于韧性到底意味着什么，以及我们到底需要做些什么。” 对吧？所以这有点像...
任何国家，包括美国，在当前这个节点上，都会竭尽所能，在这些关键的供应链上实现更大的自
给自足。所以，我作为一家跨国公司，必须把这一点视为一个首要的、最高级别的要求来认真考
虑，对吧？
如果我不这样做，那我就没有尊重那个国家长期的政策利益，对吗？我也不是说他们短期内不会
做出一些务实的决定，对吧？当然了。我的意思是，全球化进程不可能说倒带就倒带，对吧？
我的意思是，所有这些资本投资无法以那种速度，或者说，以应有的速度进行。但与此同时，你又不得不...
如果你仔细想想看，对吧？
如果有人跑到华盛顿，然后开口说：“嘿，你们知道吗？我们不会再建造任何半导体工厂了。”
他们就会被直接赶出美国。
嗯，而且，同样的情况在其他所有国家也都会是如此。所以呢，我认为我们作为企业，必须认真
对待并尊重我们所学到的这些教训。嗯，你知道，无论是，你可以说这场疫情让我们清醒了过来
，或者其他什么原因。但是，尽管如此，人们仍然在说：“看，全球化曾经是多么的棒啊。”它
帮助供应链实现了全球化，并且变得超级高效，非常棒。
但有一种东西叫做韧性，我们乐见其成，我们希望有韧性。所以，那个特性就会被建立起来。我
想你说的重点是以何种速度。你不可能弹一下手指就说：“现在所有的台积电工厂都在亚利桑那
州，拥有所有的能力。”它们不会是那样的。但有计划吗？会有的。我们应该尊重这一点吗？
当然。所以我觉得，我应该去面对这个世界，去了解它现在所处的位置，以及它未来想要如何发
展，而不是说：“嘿，我们有一个不尊重你观点的看法。”
嗯，好的
所以，我只是想确认一下我的理解。这里的想法是，每个国家都会想要某种数据驻留、隐私等等
，而微软在这里特别有优势，因为你们与这些国家有关系，你们在建立这类主权数据中心方面有
专业知识，而且……嗯，因此微软特别适合一个有更多主权要求的世界，是吗？
嗯。我的意思是，你看，我不想把它描述成我们有什么特别的优待。嗯，我只想说，我认为那是
一个业务要求——我们几十年来一直在做所有这些艰苦的工作——而且我们打算继续这样做。
嗯
哦
所以，我對迪倫之前那個問題的回答是，我對這些要求——你知道，坦白說，無論是在美國，還
是當，你知道，白宮和美國政府說：「嘿，我們希望你們能把更多你們的，」我不知道，「晶圓
產能分配給美國的晶圓廠。」我們都會認真對待。
无论是欧盟境内的数据库中心，我们都非常重视。所以对我来说，尊重我认为各国重视主权的合
理原因，并将其作为软件和实体设施来构建，这就是我想说我们要做的。
嗯。当我们谈到两极世界，对吧？美国，中国—
嗯
嗯，有很多说法，你知道，美国科技并非...
并非没有竞争。你知道，这不仅仅是你和亚马逊的竞争，嗯，或者你和Anthropic，或者你和谷歌的竞争。存在着大量的竞争。美国要如何重建信任？你们要做些什么来重建信任，以表明“不，实际上美国公司才是你们的主要供应商”？
嗯
嗯，你对那些新兴的中国公司，比如像字节跳动和阿里巴巴，或者深思和月之暗面，有什么看法
？
这只是——只是为了补充这个问题。一个担忧是，你看，我们正在谈论人工智能如何变成一场工
业资本支出竞赛，呃，你必须迅速地在整个供应链中快速建设。
当你听到这些的时候，至少到目前为止，你是不是就只会想到中国呢？这就好像是他们所拥有的
比较优势。尤其如果说我们明年不可能一下子就实现通用人工智能，而是需要几十年的时间来逐
步建设和完善基础设施等等。那么你将如何应对来自中国的竞争呢？
他们在那世界有特权吗？
嗯。所以这是一个很好的问题...
我的意思是，事实上，你刚才提出的观点，正是为什么我认为对美国科技的信任，可能是最重要的特点。甚至可能不是模型的能力，也许。
这就像是，“我能信任你这家公司吗？我能信任你这个国家和它的体制吗？——成为一个长期的
供应商吗？”这可能就是赢得世界的关键。
嗯
我认为这是个很好的结尾。萨蒂亚，谢谢你做这些。
真的非常感谢你。谢谢。
是
谢
能和你们合作，真是太荣幸了。真的，非常荣幸。这感觉真是太棒了。哎呀，我说，你们俩，简
直就是天作之合，配合得太好了。
嗯
大家好。希望大家喜欢这一集。如果喜欢的话，最能帮到我的就是把它分享给你认为会喜欢它的其他人。如果你在收听的任何平台上留下评分或评论，也会很有帮助。如果你对赞助本播客感兴趣，可以通过
dwarkesh.com/advertise 联系我们。否则，我们下期再见。