शायद औद्योगिक क्रांति के बाद, यह सबसे
बड़ी चीज़ है। लेकिन साथ ही, मैं जानता हूँ
कि यह अभी शुरुआती दौर है।
यदि आप एक मॉडल कंपनी हैं, तो आपको 'विजेता
का अभिशाप' मिल सकता है। आपने सारी मेहनत
की होगी, अविश्वसनीय नवाचार किया होगा, पर
यह कमोडिटी बनने से बस एक कदम दूर है। हम
सिर्फ एक कंपनी के लिए होस्ट स्टार नहीं
बनना चाहते थे और न ही एक ग्राहक के साथ
बहुत बड़ा व्यापार। वह कोई व्यवसाय नहीं
है। आप एक मॉडल के लिए अनुकूलित बुनियादी
ढाँचा नहीं बना सकते।
यदि आप ऐसा करते हैं, तो एक छोटे बदलाव से
MOE जैसी सफलता मिलेगी और आपकी पूरी
नेटवर्क संरचना बदल जाएगी। तब यह एक डरावनी
बात है। हमारा व्यवसाय, जो आज एक अंतिम
उपयोगकर्ता उपकरण व्यवसाय है, एजेंटों के
काम में सहायता के लिए एक बुनियादी ढांचा
व्यवसाय बन जाएगा। आपको यह सोचना होगा कि
आप अगले पांच सालों में क्या करते हैं, यह
नहीं, बल्कि अगले 50 सालों के लिए क्या
करते हैं।
आज हम सत्य नडेला का इंटरव्यू ले रहे हैं,
मैं और सेमी एनालिसिस के फाउंडर डिलिन
पटेल। सत्य, आपका स्वागत है।
अटलांटा आकर बहुत खुशी हुई।
हाँ। नई सुविधा देखकर बहुत अच्छा लगा।
बिल्कुल।
सत्या और स्कॉट गुथरी, माइक्रोसॉफ्ट के
क्लाउड-एआई ईवीपी, हमें उनके नए फेयरवॉटर 2
डेटा सेंटर का दौरा कराते हैं, जो दुनिया
का सबसे शक्तिशाली है।
हम हर 18 से 24 महीने में प्रशिक्षण क्षमता
को 10 गुना बढ़ाने की कोशिश करते हैं। यह
GPT-5 के प्रशिक्षण से 10 गुना अधिक होगा।
इसे समझने के लिए, इस इमारत में नेटवर्क
ऑप्टिक्स की संख्या लगभग उतनी ही है जितनी
ढाई साल पहले हमारे सभी डेटासेंटरों में
पूरे एज़्योर की थी।
लगभग पाँच मिलियन नेटवर्क कनेक्शन।
आपके पास क्षेत्र और दोनों क्षेत्रों के
बीच इतनी बैंडविड्थ है। तो क्या यह भविष्य
में स्केलिंग पर एक बड़ा दांव है, कि किसी
बड़े मॉडल को प्रशिक्षित करने के लिए दो
अलग क्षेत्रों की आवश्यकता होगी?
उह
लक्ष्य इन फ्लॉप्स को एक बड़े प्रशिक्षण
कार्य के लिए इकट्ठा करना है, और फिर
इन्हें अलग-अलग साइटों पर एक साथ जोड़ना
है। असलियत यह है कि आप इसे प्रशिक्षण,
डेटा जनरेशन और इन्फरेंस जैसे कई तरीकों से
इस्तेमाल करेंगे। ऐसा नहीं है कि इसे हमेशा
के लिए केवल एक ही कार्यभार के लिए
इस्तेमाल किया जाएगा।
हाँ।
फेयरवॉटर 4, जो पास में निर्माणाधीन है,
... वह भी उस एक पेटा-पेटाबिट्स नेटवर्क पर
होगा। ताकि हम दोनों को बहुत उच्च दर पर
जोड़ सकें और फिर हम एआई वैन को मिल्वौकी
से जोड़ते हैं, जहाँ कई अन्य फेयरवॉटर बन
रहे हैं।
हाँ
सचमुच, आप मॉडल पैरेललिज्म और डेटा
पैरेललिज्म देख सकते हैं।
यह मुख्य रूप से इस कैंपस में मौजूद
ट्रेनिंग जॉब्स, पॉड्स और सुपर पॉड्स के
लिए बनाया गया है। और फिर WAN के साथ, आप
विस्कॉन्सिन डेटासेंटर जा सकते हैं और
सचमुच उन सभी को एक साथ जोड़कर एक ट्रेनिंग
जॉब चला सकते हैं।
और यह एक सेल है, जिसमें सर्वर या रैक नहीं
हैं।
सेल में कितने रैक हैं?
हम सोचते हैं... हम उसे साझा नहीं करते,
हमेशा नहीं, लेकिन- लेकिन मैं-
तभी पूछा।
नहीं, नहीं, नहीं, नहीं। ऊपर जाकर गिनना
शुरू करो।
जा
कितने कक्ष?
नहीं बता सकता।
भाग आसान, है ना?
हे राम। शोर बढ़ गया।
अब दिख रहा है पैसे का ठिकाना?
मेरी सॉफ्टवेयर कंपनी में आपका स्वागत है।
GB200s और NVLink तय करने के बाद, डिज़ाइन
की कितनी गुंजाइश है? और कितने फैसले लेने
हैं?
यह मॉडल आर्किटेक्चर से भौतिक योजना तक
जुड़ा है... जो अनुकूलित है। और उस लिहाज़
से यह डरावना भी है, कि, अरे, एक नई चिप
आएगी। जो ज़ाहिर है, मेरा मतलब है, आप वेरा
रुबिन अल्ट्रा को लें। मेरा मतलब है, उसकी
पावर डेंसिटी इतनी अलग होगी, लेकिन कूलिंग
की ज़रूरतें इतनी अलग होंगी। है ना?
हाँ
हाँ।
तो आप सब कुछ एक ही मानक पर नहीं बनाना
चाहते। [pause] तो यह उस चर्चा से जुड़ा है
जो मुझे लगता है कि हम करेंगे, [pause] कि
आप समय के साथ बढ़ाना चाहते हैं... [pause]
एक बार में बढ़ाने के बजाय-
हाँ
फँस जाना।
हाँ।
जब आप पिछली सभी तकनीकी बदलावों को देखते
हैं, चाहे वह रेलमार्ग हों या इंटरनेट, या
बदलने वाले पुर्जे, औद्योगीकरण, क्लाउड, ये
सभी चीजें, हर क्रांति बहुत तेज़ी से हुई
है उस समय में जब वह तकनीक खोज से लेकर
अर्थव्यवस्था में व्यापकता तक पहुँचती है।
राकेश के पॉडकास्ट पर आए कई लोग मानते हैं
कि यह अंतिम तकनीकी क्रांति या बदलाव है,
और यह समय बहुत अलग है। बाज़ारों में, तीन
सालों में हम पहले ही बहुत तेज़ी से बढ़े
हैं; हाइपर स्केलर्स अगले साल $500 अरब का
कैपेक्स कर रहे हैं, जो गति में पिछली
क्रांतियों से बेजोड़ है।
और अंतिम स्थिति काफी अलग लगती है। कैसे-
कैसे आप... आपका नज़रिया उस AI समर्थक से
काफी अलग है जो, आप जानते हैं, AGI... आ
रहा है, और मैं इसे और समझना चाहूँगा।
मतलब, देखो, मैं उस उत्साह से शुरू करता
हूँ जो मुझे भी महसूस होता है कि शायद
औद्योगिक क्रांति के बाद, यह सबसे बड़ी
चीज़ है। और इसलिए, मैं उसी आधार से शुरू
करता हूँ। लेकिन साथ ही, मैं इस बात से
थोड़ा ज़मीन से जुड़ा हुआ हूँ कि यह अभी भी
शुरुआती दौर है।
हमने कुछ बहुत उपयोगी चीज़ें बनाई हैं।
हमें कुछ शानदार गुण दिख रहे हैं। स्केलिंग
नियम काम करते दिख रहे हैं। और मैं आशावादी
हूँ कि वे काम करते रहेंगे, है ना? इसमें
असली वैज्ञानिक सफलताओं की ज़रूरत है,
लेकिन इसमें बहुत इंजीनियरिंग और ऐसी ही
चीज़ें भी हैं।
लेकिन फिर भी, मेरा यह भी मानना है कि
पिछले सत्तर सालों में कंप्यूटिंग में जो
कुछ भी हुआ है, वह भी एक ऐसी प्रगति रही है
जिसने हमें आगे बढ़ने में मदद की है, के
साथ...
जैसा कि मैंने कहा, राज रेड्डी ने AI के
लिए जो रूपक दिया है, मुझे वह पसंद है, है
ना? वे CMU से ट्यूरिंग अवार्ड विजेता हैं,
और वे हमेशा... और उनके पास यह AGI से पहले
भी था, लेकिन उनके पास यह रूपक था कि AI या
तो एक संरक्षक देवदूत होना चाहिए या एक
संज्ञानात्मक एम्पलीफायर।
मुझे यह अच्छा लगा। यह क्या है, इसे समझने
का एक सरल तरीका है। अंततः, इसकी मानवीय
उपयोगिता क्या है? यह एक संज्ञानात्मक
एम्पलीफायर और संरक्षक देवदूत होगा। तो अगर
मैं इसे ऐसे देखता हूँ, मैं इसे एक उपकरण
मानता हूँ।
लेकिन आप इसे रहस्यमय भी बना सकते हैं और
कह सकते हैं, 'वाह, यह सिर्फ़ एक उपकरण से
कहीं ज़्यादा है। यह वो सब करता है जो अब
तक सिर्फ़ इंसान करते थे।' पर अतीत में कई
तकनीकों के साथ ऐसा ही हुआ है। इंसान बहुत
कुछ करते थे, फिर हमने ऐसे उपकरण जोड़े जो
वो काम करने लगे।
हम्म। मुझे लगता है, हमें परिभाषा में नहीं
उलझना चाहिए, पर इसे ऐसे सोचें कि इसमें
पाँच, दस या बीस साल लग सकते हैं। अंततः,
एक मशीन सत्य टोकन बनाएगी, है ना? और
माइक्रोसॉफ्ट बोर्ड को लगता है कि सत्य
टोकन बहुत मूल्यवान हैं।
सत्य का इंटरव्यू करके कितना आर्थिक नुकसान
कर रहे हो?
मैं सत्य टोकन के एपीआई का खर्च नहीं दे
पाया। तो, आप जो भी कह लो, क्या सत्य टोकन
एक उपकरण हैं या एक एजेंट?
उम्म, अभी, अगर आपके पास ऐसे मॉडल हैं
जिनकी कीमत प्रति मिलियन टोकन डॉलर या सेंट
है, तो विस्तार की बहुत बड़ी गुंजाइश है,
मार्जिन बढ़ाने की। जहां सत्या के एक
मिलियन टोकन बहुत मूल्यवान हैं। उम्म, और
वह मार्जिन कहां जाता है, और उस मार्जिन के
किस स्तर में माइक्रोसॉफ्ट शामिल है, यही
मेरा सवाल है?
तो मुझे लगता है, एक तरह से, यह फिर से मूल
रूप से इस बात पर आता है कि आर्थिक विकास
कैसा दिखेगा? उम्म, फर्म कैसी दिखेगी?
उत्पादकता कैसी दिखेगी? और मेरे लिए यही वह
जगह है, फिर से, अगर औद्योगिक क्रांति के
बाद, जो भी हो, 70 साल के प्रसार के बाद ही
आर्थिक विकास दिखना शुरू हुआ, है ना? इसमें
लगा...
एक और बात जो याद रखनी है, उम्म, भले ही
तकनीक तेज़ी से फैल रही हो, अह, इस बार,
सच्ची आर्थिक वृद्धि के लिए, इसे एक ऐसे
बिंदु तक फैलना होगा जहाँ काम, काम की
कलाकृति और कार्यप्रवाह को बदलना होगा।
तो, मुझे लगता है कि यह एक ऐसा पहलू है
जहाँ किसी कॉर्पोरेशन के वास्तविक बदलाव के
लिए आवश्यक परिवर्तन प्रबंधन को हमें कम
नहीं आंकना चाहिए। तो, मुझे लगता है कि आगे
चलकर क्या इंसान और उनके द्वारा बनाए गए
टोकन को ज़्यादा फायदा मिलेगा, है ना?
चाहे वह भविष्य के द्वारकेश या डिलन टोकन
हों। मतलब, सोचिए कि कितनी तकनीक... क्या
आप बिना तकनीक के सेमी एनालिसिस या यह
पॉडकास्ट चला पाते? संभव नहीं। है ना?
मतलब, जो पैमाना आपने हासिल किया है, संभव
नहीं।
हाँ।
तो सवाल है, वह पैमाना क्या है? क्या यह दस
गुना बढ़ेगा?
हाँ, बिल्कुल। और इसलिए आपके राजस्व या
दर्शक संख्या बढ़ाने के साथ, या जो भी हो।
और मुझे लगता है यही होगा, है ना? मेरा
मतलब है, बात यह है कि, औद्योगिक क्रांति
को जो 70 या शायद 150 साल लगे, वह 20-25
साल में हो सकता है।
मैं औद्योगिक क्रांति के 200 साल की घटनाओं
को 20 साल में समेटना चाहूँगा, अगर किस्मत
अच्छी हो।
हम्म
तो माइक्रोसॉफ्ट ऐतिहासिक रूप से शायद सबसे
बड़ी सॉफ्टवेयर कंपनी रही है, सबसे बड़ी
सॉफ्टवेयर-एज़-ए-सर्विस कंपनी। आप जानते
हैं, आपने अतीत में एक बदलाव देखा है जहाँ
आप विंडोज लाइसेंस और विंडोज या
माइक्रोसॉफ्ट की डिस्क बेचते थे, और अब आप
365 की सदस्यताएँ बेचते हैं, या, उम...
जैसे-जैसे हम उस बदलाव से आगे बढ़ते हैं
जहाँ आपका व्यवसाय आज है, उसके बाद भी एक
बदलाव आ रहा है, है ना?
सॉफ्टवेयर-एज़-अ-सर्विस में, प्रति
उपयोगकर्ता लागत बहुत कम होती है। बहुत आर
एंड डी और ग्राहक अधिग्रहण लागत होती है।
इसीलिए, माइक्रोसॉफ्ट नहीं, बल्कि सास
कंपनियों ने बाज़ार में बहुत खराब प्रदर्शन
किया है, क्योंकि AI की लागत बहुत ज़्यादा
है। और यह इन बिज़नेस मॉडल्स के काम करने
के तरीके को पूरी तरह से तोड़ देता है।
आप एक, शायद सबसे बड़ी सॉफ्टवेयर एज़ अ
सर्विस कंपनी के तौर पर माइक्रोसॉफ्ट को इस
नए युग में कैसे ले जाते हैं जहाँ COGS
बहुत मायने रखता है, और प्रति उपयोगकर्ता
वृद्धिशील लागत अलग है, है ना? क्योंकि अभी
आप कोपायलट के लिए 20 डॉलर चार्ज कर रहे
हैं।
हाँ। तो मुझे लगता है कि यह एक बढ़िया सवाल
है क्योंकि एक तरह से, बिजनेस मॉडल के लीवर
समान ही रहेंगे, है ना? अगर मैं देखूं
तो...
अगर आप मॉडलों की सूची देखें, उपभोक्ता से
लेकर, तो कुछ विज्ञापन इकाई होगी, कुछ
लेनदेन होगा, कुछ डिवाइस का सकल मार्जिन
होगा उन लोगों के लिए जो AI डिवाइस बनाते
हैं। सदस्यताएँ होंगी, उपभोक्ता और उद्यम
के लिए।
तो, फिर खपत होगी, है ना? मुझे लगता है कि
यही सब मापदंड हैं। आपकी बात पर,
सब्सक्रिप्शन क्या है? अब तक, लोगों को यह
पसंद है क्योंकि वे इसके लिए बजट बना सकते
हैं, है ना?
वे मूलतः कुछ उपभोग अधिकार हैं जो एक
सदस्यता में समाहित होते हैं। तो मुझे लगता
है कि यही है... एक तरह से, यह मूल्य
निर्धारण का फैसला बन जाता है।
तो आपकी खपत की सीमा क्या है... सभी कोडिंग
सब्सक्रिप्शन ऐसे ही होते हैं, है ना? फिर
प्रो, स्टैंडर्ड और अन्य टियर होते हैं।
मुझे लगता है कि मूल्य और मार्जिन संरचनाएं
इसी तरह टियर में बँटेंगी।
उम्म, दिलचस्प बात यह है कि...
माइक्रोसॉफ्ट में, हमारे लिए अच्छी खबर यह
है कि हम उस व्यवसाय में हैं, उन सभी
पैमानों पर। वास्तव में, पोर्टफोलियो स्तर
पर, हमारे पास खपत, सदस्यताएँ, और अन्य सभी
उपभोक्ता लीवर्स भी हैं।
और फिर समय बताएगा कि इनमें से कौन से मॉडल
किन श्रेणियों में सही बैठते हैं। सास की
तरफ एक बात, जैसा कि आपने उठाई, जिसके बारे
में मैं बहुत सोचता हूँ, वो है, जैसे ऑफिस
365 या माइक्रोसॉफ्ट 365। मेरा मतलब है,
यार, कम एआरपीयू होना बहुत अच्छा है
क्योंकि यहाँ एक दिलचस्प बात है, है ना?
सर्वर से क्लाउड में बदलाव के दौरान, हम
खुद से पूछते थे, "हे भगवान, अगर हम सिर्फ़
उन यूज़र्स को क्लाउड पर ले जाएँ जो तब
हमारे ऑफिस लाइसेंस और सर्वर इस्तेमाल कर
रहे थे?" और हमारी लागतें थीं।
इससे न केवल हमारा मार्जिन कम होगा, बल्कि
यह मूल रूप से एक गैर-लाभकारी... मेरा मतलब
है, कम लाभदायक कंपनी होगी। लेकिन हुआ यह
कि क्लाउड में जाने से बाज़ार बहुत तेज़ी
से बढ़ा, है ना? हमने भारत में कुछ सर्वर
बेचे, ज़्यादा नहीं। जबकि क्लाउड में,
अचानक भारत में हर कोई आंशिक रूप से सर्वर
खरीद सकता था। आईटी लागत।
मेरा मतलब है, असल में जिस बात का मुझे
अंदाज़ा नहीं था, वो ये थी कि लोग
शेयरपॉइंट के लिए स्टोरेज खरीदने में कितना
पैसा खर्च कर रहे थे। दरअसल, ईएमसी का सबसे
बड़ा सेगमेंट शेयरपॉइंट के लिए स्टोरेज
सर्वर ही रहा होगा।
वह सब क्लाउड में आ गया क्योंकि कुछ खरीदना
नहीं पड़ा। दरअसल, यह कार्यशील पूंजी थी।
मतलब, नकद का बाहर जाना, है ना? और इसने
बाजार को बहुत बड़ा कर दिया।
तो यह AI चीज़ ऐसी ही होगी, है ना? तो अगर
आप कोडिंग को लें, जो हमने GitHub और
VSCode के साथ दशकों में बनाया, अचानक
कोडिंग असिस्टेंट एक साल में इतना बड़ा हो
गया। और मुझे लगता है कि ऐसा ही कुछ होने
वाला है, जिससे बाज़ार बहुत बड़े पैमाने पर
फैल जाएगा।
बाज़ार तो बढ़ेगा, लेकिन क्या माइक्रोसॉफ्ट
से जुड़े राजस्व के हिस्से भी बढ़ेंगे, यह
सवाल है। कोपायलट इसका एक उदाहरण है। इस
साल की शुरुआत में, डायलन के आंकड़ों के
अनुसार, गिटहब कोपायलट का राजस्व लगभग 500
मिलियन डॉलर था।
और तब, उम, कोई करीबी प्रतियोगी नहीं थे।
जबकि अब आपके पास क्लाउड कोड, कर्सर और
कोपायलट हैं, जिनकी आय लगभग एक अरब के
आसपास है। और फिर कोडेक्स भी 700-800
मिलियन के करीब पहुँच रहा है। तो सवाल यह
है कि माइक्रोसॉफ्ट के पास जितनी भी सेवाएँ
हैं, उनमें कोपायलट के माइक्रोसॉफ्ट
समकक्षों को क्या फायदा है?
हाँ। वैसे, मुझे यह चार्ट बहुत पसंद है। कई
वजहों से। एक तो हम अभी भी शीर्ष पर हैं।
दूसरी बात यह है कि यहाँ जितनी भी कंपनियाँ
सूचीबद्ध हैं, वे सभी पिछले चार-पाँच सालों
में ही बनी हैं।
हाँ। हाँ।
मेरे लिए यह सबसे अच्छा संकेत है, है ना?
जब नए प्रतिस्पर्धी, नई चुनौतियाँ आती हैं
और आप कहते हैं, "यार, अब कौन?" क्लाउड
तुम्हें खत्म कर देगा। कर्सर तुम्हें खत्म
कर देगा। बोरलैंड नहीं है, है ना? तो भगवान
का शुक्र है। मतलब, हम सही दिशा में हैं।
यही बात है, है ना?
हाँ।
कुछ नहीं से इस स्तर तक पहुंचना ही बाजार
का विस्तार है। तो यह क्लाउड जैसा है। मूल
रूप से, कोडिंग और एआई की यह श्रेणी शायद
सबसे बड़ी होगी, है ना? यह सॉफ्टवेयर
फैक्ट्री श्रेणी है। वास्तव में, यह ज्ञान
कार्य से भी बड़ा हो सकता है।
हाँ
मैं थोड़ा खुले दिमाग का रहना चाहता हूँ...
हमें कड़ी टक्कर मिलेगी। आपका यही मतलब है,
जो बहुत अच्छा है।
लेकिन यार, खुशी है कि हमने अपने पास जो
था, उसे इसमें बदल दिया। और अब हमें
मुकाबला करना है। तो मुकाबले के लिए, पिछले
क्वार्टर में भी, हमने अपनी तिमाही घोषणा
की। मुझे लगता है कि हम 20 से 26 मिलियन
सब्स तक बढ़ गए, है ना?
तो मैं हमारी सब्सक्राइबर वृद्धि और उसकी
दिशा से संतुष्ट हूँ। पर जो ज़्यादा
दिलचस्प बात हुई है, वो ये है, अंदाज़ा
लगाओ कि इन बाकी लोगों के सारे रेपो कहाँ
जाते हैं, जो ढेर सारा कोड बना रहे हैं? वे
GitHub पर जाते हैं।
तो... GitHub अब तक के सबसे ऊँचे स्तर पर
है, रेपो बनाने, पीआर, हर चीज़ में।
तो, एक तरह से, हम उसे खुला रखना चाहते
हैं। यानी हम उसे चाहते हैं, है ना?
हम उसे अपनी वृद्धि से नहीं जोड़ना चाहते,
है ना? मज़े की बात है, हर सेकंड एक डेवलपर
GitHub से जुड़ रहा है, या ऐसा ही कुछ।
मुझे लगता है यही आँकड़ा है।
उनमें से 80% GitHub Copilot वर्कफ़्लो में
आ जाते हैं, और कई हमारे डिफ़ॉल्ट कोड
रिव्यू एजेंट्स का भी उपयोग करेंगे,
क्योंकि वे उपलब्ध हैं।
तो हम इस पर कई संरचनात्मक तरीके से काम
करेंगे। हम जो एक और चीज़ करेंगे, वह वही
है जो हमने गिट- गिटहब के प्रिमिटिव्स के
साथ किया था, चाहे गिट से लेकर इश्यूज़ तक,
एक्शन तक।
ये शक्तिशाली, अच्छी चीजें हैं क्योंकि ये
आपके रेपो पर आधारित हैं। तो हम इसे बढ़ाना
चाहते हैं। पिछले हफ्ते गिटहब यूनिवर्स में
हमने यही किया था, है ना? तो हमने कहा था
कि एजेंट मुख्यालय एक विचार था जिसे हम
बनाएंगे।
यह वह जगह है जहाँ, उदाहरण के लिए, आपके
पास मिशन कंट्रोल नाम की एक चीज़ है। और आप
मिशन कंट्रोल में जाते हैं, और अब मैं शुरू
कर सकता हूँ, कभी-कभी मैं इसे इन सभी एआई
एजेंटों का केबल टीवी कहता हूँ क्योंकि एक
ही सदस्यता में कोडेक्स, क्लाउड, कॉग्निशन,
किसी के भी एजेंट, ग्रॉक, ये सभी वहाँ
होंगे।
तो मुझे एक पैकेज मिलता है और फिर मैं सीधे
एक काम दे सकता हूँ, उन्हें निर्देशित कर
सकता हूँ ताकि वे अपनी स्वतंत्र शाखाओं में
काम करें। मैं उन पर नज़र रख सकता हूँ।
तो, मेरे पास असल में... क्योंकि मुझे लगता
है कि यह नवाचार का एक बड़ा क्षेत्र होगा,
है ना? अभी मैं कई एजेंट्स इस्तेमाल करना
चाहता हूँ, फिर उनके आउटपुट को समझना चाहता
हूँ, अपने रेपो पर नज़र रखना चाहता हूँ। तो
अगर कोई हेड्स-अप डिस्प्ले बनाना पड़े,
ताकि मैं कोडिंग एजेंट्स द्वारा बनाए गए को
तेज़ी से नियंत्रित और छाँट सकूँ।
मेरे लिए, VSCode, GitHub और इन नए
प्रिमिटिव्स के बीच, जिन्हें हम मिशन
कंट्रोल के रूप में बनाएंगे, मुझे लगता है,
कंट्रोल प्लेन ऑब्जर्वेबिलिटी के साथ...
मेरा मतलब है, जो भी इसे डिप्लॉय करेगा,
उसे यह जानने के लिए बहुत ऑब्जर्वेबिलिटी
चाहिए होगी कि किस एजेंट ने, कब, किस
कोडबेस पर क्या किया। तो मुझे लगता है कि
यही अवसर है।
उह, आपकी बात सही है, हमें प्रतिस्पर्धी और
नवोन्मेषी होना होगा। और अगर नहीं, तो हाँ,
हम गिर जाएंगे। पर मुझे चार्ट पसंद है, जब
तक हम प्रतिस्पर्धा के साथ भी शीर्ष पर
हैं।
मुख्य बात यह है कि GitHub बढ़ता रहेगा,
चाहे कोई भी कोडिंग एजेंट जीते। लेकिन वह
बाज़ार सिर्फ़ 10, 15, 20% तक बढ़ेगा, जो
GDP से बहुत ज़्यादा है। यह एक शानदार
कंपाउंडर है।
लेकिन इन एआई कोडिंग एजेंट्स ने पिछले साल
के अंत में 500 मिलियन डॉलर की रन रेट से
शुरुआत की थी, जो मुख्य रूप से सिर्फ़
गिटहब कोपायलट था। अब गिटहब कोपायलट,
क्लाउड कोड, कर्सर, कॉग्निशन, विंडसर्फ,
रेप्लिट, कोडेक्स, ओपनएआई कोडेक्स जैसे कई
एजेंट्स के साथ, वर्तमान रन रेट इस साल की
चौथी तिमाही के लिए पाँच-छह बिलियन डॉलर तक
पहुँच गई है।
यह 10X है, है ना? और, सॉफ्टवेयर एजेंटों
का TAM क्या है? क्या यह लोगों को दिए जाने
वाले 2 ट्रिलियन डॉलर का वेतन है, या उससे
कहीं ज़्यादा? क्योंकि अब हर कंपनी ज़्यादा
सॉफ्टवेयर बना पाएगी?
बिल्कुल
माइक्रोसॉफ्ट को उसका हिस्सा मिलता है।
लेकिन आप लगभग 100% या 50% से काफी ऊपर से,
एक साल में 25% से भी कम बाजार हिस्सेदारी
पर आ गए हैं। लोगों को माइक्रोसॉफ्ट पर किस
तरह का भरोसा हो सकता है कि वह...
देखो, डायलन, बात ये है कि हमारा यहाँ कोई
जन्मसिद्ध अधिकार नहीं। हमें बस इतना ही
भरोसा होना चाहिए कि 'हमें कुछ नया करना
चाहिए।' और हमें जो सौभाग्य मिला है, वो ये
कि ये श्रेणी उन सभी से कहीं ज़्यादा बड़ी
होगी जिनमें हमारी ज़्यादा हिस्सेदारी थी।
मुझे इसे ऐसे कहने दो, ठीक है? एक तरह से,
आप कह सकते हैं, 'VS कोड में हमारी अच्छी
हिस्सेदारी थी।'
GitHub रेपो में हमारी अच्छी हिस्सेदारी
थी। और वह एक अच्छा बाज़ार था। लेकिन बात
यह है कि एक बहुत बड़े बाज़ार में भी अच्छी
हिस्सेदारी होना, है ना? मेरा मतलब है, आप
कह सकते हैं कि क्लाइंट-सर्वर कंप्यूटिंग
में हमारी अच्छी हिस्सेदारी थी।
हाइपर-स्केल में हमारी हिस्सेदारी उससे
बहुत कम है। लेकिन क्या यह बहुत बड़ा
व्यवसाय है? कई गुना बड़ा।
तो कम से कम यह प्रमाण है कि माइक्रोसॉफ्ट
ठीक है, भले ही हमारी हिस्सेदारी पहले जैसी
मज़बूत न रही हो, जब तक हमारे बाज़ार
ज़्यादा मूल्य बना रहे हैं और कई विजेता
हैं।
उम्म, तो मुझे लगता है कि यही बात है।
लेकिन मैं आपकी बात मानता हूँ कि अंततः,
इसका मतलब है कि आपको प्रतिस्पर्धी बनना
होगा। तो, मैं हर तिमाही पर नज़र रखता हूँ।
और इसीलिए मुझे लगता है कि हम... मैं बहुत
आशावादी हूँ कि हम GitHub HQ और हमारे
एजेंट HQ के साथ क्या करने वाले हैं,
GitHub को एक ऐसी जगह में बदलना जहाँ ये
सभी एजेंट आते हैं।
जैसा मैंने कहा, हमारे पास कई मौके होंगे,
है ना? यह ज़रूरी नहीं कि, "कुछ लोग हमारे
साथ सफल हो सकते हैं।" और इसलिए सिर्फ एक
विजेता और एक सदस्यता की ज़रूरत नहीं है।
हम्म
मैं, मेरा अनुमान है कि इस सवाल पर ध्यान
केंद्रित करने का कारण यह है कि यह सिर्फ़
GitHub के बारे में नहीं है, बल्कि मूल रूप
से Office और Microsoft के अन्य सभी
सॉफ़्टवेयर के बारे में है। एक दृष्टिकोण
यह है कि AI मॉडल हमेशा बाधित होते रहेंगे,
और आपको हर समय प्रत्यक्ष, दृश्यमान अवलोकन
क्षमता की आवश्यकता होगी। और दूसरा
दृष्टिकोण यह है कि समय के साथ, ये मॉडल कर
सकते हैं...
अब वे दो मिनट के काम कर रहे हैं। भविष्य
में, वे 10-30 मिनट के काम करेंगे। शायद वे
दिनों का काम खुद करेंगे, और फिर मॉडल
कंपनियाँ हजारों डॉलर चार्ज करेंगी एक ऐसे
सहकर्मी के लिए जो किसी भी UI का उपयोग
करके अपने मानव से संवाद कर सके और
प्लेटफार्मों के बीच माइग्रेट कर सके।
तो अगर हम उसके करीब आ रहे थे, तो मॉडल
कंपनियाँ, जो ज़्यादा मुनाफ़ा कमा रही हैं,
वे सारा मार्जिन क्यों नहीं ले रही हैं? वह
जगह जहाँ स्कैफ़ोल्डिंग होती है, जो AI के
अधिक सक्षम होने पर कम प्रासंगिक होती
जाएगी, वह इतनी महत्वपूर्ण क्यों होगी? और
यह बात आज के ऑफिस बनाम उन सहकर्मियों पर
लागू होती है जो सिर्फ़ ज्ञान-आधारित काम
स्वायत्त रूप से कर रहे हैं।
मुझे लगता है कि यह एक बहुत अच्छा मुद्दा
है। मेरा मतलब है, उदाहरण के लिए, क्या
सारा मूल्य सिर्फ मॉडल में चला जाता है, या
यह मचान और मॉडल के बीच बंट जाता है?
मुझे लगता है कि समय बताएगा। लेकिन मेरा
मूल मुद्दा यह भी है कि प्रोत्साहन संरचना
स्पष्ट हो जाती है, है ना? जो यह है कि अगर
आप लें, जैसे जानकारी का काम, या कोडिंग
भी। दरअसल, GitHub Copilot में मेरी एक
पसंदीदा सेटिंग 'ऑटो' कहलाती है। है ना?
जो बस ऑप्टिमाइज़ करेगा। दरअसल, मैं एक
सब्सक्रिप्शन लेता हूँ, ऑटो वाला वही
चुनेगा और ऑप्टिमाइज़ करेगा जो मैं उसे
करने को कह रहा हूँ, और यह पूरी तरह से
स्वायत्त भी हो सकता है, और यह कई मॉडलों
में उपलब्ध टोकन का एक तरह से आर्बिट्रेज
कर सकता है ताकि एक काम पूरा हो सके। तो
अगर यही म- मतलब है कि... अगर आप इस तर्क
को मानते हैं, तो वहाँ मॉडल ही मुख्य वस्तु
होंगे।
और खासकर ओपन सोर्स मॉडल्स में, आप एक
चेकपॉइंट चुनकर अपना डेटा ले सकते हैं, और
आप यह देख रहे हैं, है ना? मुझे लगता है कि
हम सभी, चाहे कर्सर या माइक्रोसॉफ्ट से,
इन-हाउस मॉडल्स भी देखना शुरू कर देंगे।
और फिर आप अपने ज़्यादातर काम उस पर डाल
देंगे। तो, मेरा मानना है कि एक तर्क यह है
कि यदि आप मचान जीतते हैं, जो आज, सभी
बाधाओं वाली समस्याओं या इन बुद्धिमत्ता
समस्याओं की खुरदुरीपन से निपट रहा है, जो
आपको एक तरह से करना ही पड़ता है।
उम्म, अगर आप वह जीतते हैं, तो आप खुद को
मॉडल में जोड़ लेंगे क्योंकि आपके पास डेटा
की तरलता और अन्य चीजें होंगी, और पर्याप्त
से ज़्यादा चेकपॉइंट उपलब्ध होंगे।
यह दूसरी बात है, है ना? तो संरचनात्मक रूप
से, मुझे लगता है कि हमेशा एक ओपन-सोर्स
मॉडल होगा, जो दुनिया में काफी सक्षम होगा,
जिसे आप तब तक इस्तेमाल कर सकते हैं जब तक
आपके पास डेटा और एक ढाँचा है, है ना?
तो, मैं यह तर्क दे सकता हूँ कि, हे भगवान,
अगर आप एक मॉडल कंपनी हैं, तो आपको 'विनर
कर्स' का सामना करना पड़ सकता है। आपने
सारी मेहनत और अविश्वसनीय नवाचार किया
होगा, लेकिन यह बस एक कॉपी दूर है कमोडिटी
बनने से।
और फिर जिसके पास ग्राउंडिंग और
कॉन्टेक्स्ट इंजीनियरिंग का डेटा और उसकी
तरलता है, वह उस चेकपॉइंट को लेकर
प्रशिक्षित कर सकता है। तो यह तर्क दोनों
तरह से दिया जा सकता है।
आपकी बात को खोलते हुए, दुनिया के दो पहलू
हैं, है ना? एक यह कि कई मॉडल हैं, ओपन
सोर्स भी है।
मॉडलों में अंतर होंगे जो तय करेंगे कौन
जीतेगा, कौन नहीं, पर ढाँचा ही आपको जिताता
है। दूसरा मत है कि मॉडल ही मुख्य आईपी
हैं। और हाँ, सब कड़ी दौड़ में हैं, और कुछ
कहते हैं, "मैं एंथ्रोपिक या ओपनएआई
इस्तेमाल कर सकता हूँ," और यह राजस्व चार्ट
में दिखता है, है ना?
हाँ।
जैसे OpenAI का राजस्व बहुत बढ़ गया, जब
उन्हें एंथ्रोपिक जैसा कोड मॉडल मिला,
हालांकि अलग तरह से। उम...
एक राय है कि मॉडल कंपनियाँ ही सारा
मार्जिन कमाती हैं, है ना? क्योंकि, इस साल
देखें तो, कम से कम एंथ्रोपिक में, उनके
अनुमान पर सकल मार्जिन 40% से काफी नीचे से
60% से ऊपर चला गया, साल के अंत तक।
उम्म, मार्जिन बढ़ रहे हैं, जबकि पहले से
कहीं ज़्यादा चीनी ओपन-सोर्स मॉडल हैं।
OpenAI, Google, Grok सभी प्रतिस्पर्धी
हैं, है ना? ये सभी कंपनियाँ अब
प्रतिस्पर्धी हैं। फिर भी, मॉडल लेयर पर
मार्जिन काफी बढ़ गए हैं।
हाँ।
आप इसके बारे में क्या सोचते हैं...
अच्छा सवाल।
मेरा मतलब है, मुझे लगता है कि कुछ साल
पहले लोग कहते थे, 'एक मॉडल से ही सफल
कंपनी बन जाएगी।' और मुझे लगता है कि यह
बात अब गलत साबित हो चुकी है, खासकर मॉडल
की क्षमताओं और इस्तेमाल किए गए टूल्स की
वजह से। लेकिन दिलचस्प बात यह है कि ऐसा
कुछ नहीं है... जैसे, जब मैं ऑफिस 365 को
देखता हूँ, तो हम एक्सेल एजेंट नामक इस
छोटी सी चीज़ को ही ले लें।
दिलचस्प है, है ना? एक्सेल एजेंट यूआई-लेवल
रैपर नहीं है। यह असल में एक मॉडल है जो
मिडिल टियर में है।
इस मामले में, क्योंकि हमारे पास जीपीटी
परिवार से सारी आईपी है, हम उसे ऑफिस
सिस्टम के मुख्य मध्य स्तर में डाल रहे हैं
ताकि उसे यह सिखाया जा सके कि एक्सेल और
उसमें मौजूद हर चीज़ को स्वाभाविक रूप से
समझना क्या होता है।
तो ऐसा नहीं है कि, 'अरे, मुझे बस
पिक्सेल-स्तर की समझ है।' मुझे एक्सेल की
सभी मूल कलाकृतियों की पूरी समझ है, जब मैं
इसे देखता हूँ। क्योंकि अगर आप सोचें, अगर
मैं इसे कोई तर्क-कार्य देता हूँ, तो मुझे
अपनी तर्क-संबंधी गलतियों को भी ठीक करना
होगा।
और इसका मतलब है कि मुझे सिर्फ पिक्सेल
नहीं देखने हैं, बल्कि यह भी कि, ओह, मैंने
फ़ॉर्मूला गलत किया है और मुझे यह समझना
होगा। और फिर कुछ हद तक, यह सब किसी
प्रॉम्प्ट के साथ यूआई रैपर स्तर पर नहीं,
बल्कि इसे एक्सेल के सभी उपकरण सिखाकर मध्य
टियर में किया जा रहा है, है ना?
तो मैं इसे एक तरह से मार्कडाउन दे रहा
हूँ, ताकि यह सीख सके कि एक परिष्कृत
एक्सेल उपयोगकर्ता कैसे बनें। तो यह एक
अजीब बात है कि यह थोड़ा एआई ब्रेन पर वापस
जाता है, है ना? जो कि आप सिर्फ एक्सेल
नहीं बना रहे हैं। आप अब अपने पारंपरिक
अर्थों में व्यावसायिक तर्क बना रहे हैं।
आप पारंपरिक एक्सेल बिज़नेस लॉजिक पर इस
मॉडल से एक संज्ञानात्मक परत चढ़ा रहे हैं,
जिसे टूल चलाना आता है।
तो एक तरह से, एक्सेल एक विश्लेषक और सभी
उपकरणों के साथ आएगा। यह ऐसी चीज़ है जो हर
कोई बनाएगा। तो मॉडल कंपनियों को भी
प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति है, है ना? तो
अगर वे चीज़ें महंगी बेचते हैं, तो क्या
होगा?
हूँ
अगर मैं ऐसे टूल का निर्माता हूँ, तो मैं
तुम्हें बदल दूँगा। मैं तुम्हें कुछ समय के
लिए इस्तेमाल कर सकता हूँ, और जब तक
प्रतिस्पर्धा है, विजेता ही सब कुछ ले जाता
है, है ना? अगर एक मॉडल ऐसा है जो बाकी
सबसे बहुत बेहतर है, हाँ, तो वही सब कुछ
जीतेगा।
जब तक कई मॉडलों में प्रतिस्पर्धा रहेगी,
जैसे हाइपर-स्केल मुकाबला, और ओपन-सोर्स
नियंत्रण होगा, तब तक मॉडलों पर मूल्य
जोड़ने की काफी गुंजाइश है।
हूँ
लेकिन माइक्रोसॉफ्ट में, मेरा मानना है कि,
हम हाइपर-स्केल व्यवसाय में होंगे जो कई
मॉडलों को सहारा देगा।
हमें OpenAI मॉडल्स तक अगले सात साल पहुँच
मिलेगी, जिन पर हम नवाचार करेंगे, तो
रॉयल्टी फ-। और मूल रूप से, मैं खुद को एक
अग्रणी मॉडल मानता हूँ, जिसका हम पूरी
लचीलेपन से उपयोग और नवाचार कर सकते हैं।
और हम MAI के साथ अपने मॉडल बनाएंगे, तो
हमारे पास हमेशा एक मॉडल स्तर होगा।
और फिर हम सुरक्षा, ज्ञान-कार्य, कोडिंग या
संकेतों के लिए अपना एप्लिकेशन
स्केफोल्डिंग बनाएंगे- जो मॉडल-फॉरवर्ड
होगा, है ना? यह मॉडल पर एक रैपर नहीं
होगा, बल्कि मॉडल एप्लिकेशन में समाहित
होगा।
मेरे पास बहुत सारे सवाल हैं... जो दूसरी
बातें आपने बताईं, उनके बारे में। लेकिन उन
विषयों पर जाने से पहले, मुझे अभी भी लगता
है कि क्या यह AI क्षमताओं के बारे में
दूरदर्शी नहीं है, जहाँ आप ऐसे मॉडल की
कल्पना कर रहे हैं जैसे वे आज मौजूद हैं,
जहाँ, हाँ, मैं कर सकता हूँ... आपको बस,
जैसे, यह आपकी स्क्रीन का एक स्क्रीनशॉट
लेता है, लेकिन यह हर सेल के अंदर और
फॉर्मूला क्या है, यह नहीं देख सकता। और
मुझे लगता है कि यहाँ बेहतर मानसिक मॉडल यह
है, जैसे, देखो, एक इंसान...
ज़रा सोचिए कि ये मॉडल असल में इंसान की
तरह कंप्यूटर का इस्तेमाल कर पाएंगे। और एक
मानव ज्ञान कार्यकर्ता जो एक्सेल का उपयोग
करता है, फ़ॉर्मूले देख सकता है, वैकल्पिक
सॉफ़्टवेयर इस्तेमाल कर सकता है, Office
365 और अन्य सॉफ़्टवेयर के बीच डेटा
माइग्रेट कर सकता है यदि माइग्रेशन ज़रूरी
है, आदि। तो क्या-
मेरा मतलब वो नहीं। तो क्या-
लेकिन अगर ऐसा है, तो एक्सेल एकीकरण मायने
नहीं रखता। उह, क्योंकि फिर-
नहीं, नहीं, नहीं। एक्सेल इंटीग्रेशन की
चिंता मत करो। आखिर एक्सेल विश्लेषकों का
ही टूल है। बढ़िया। तो, इस एआई विश्लेषक के
पास अपने उपकरण होने चाहिए।
उनके पास कंप्यूटर है, है ना? यह उनका
औज़ार है।
उपकरण कंप्यूटर है। ठीक है। तो मैं बस इतना
कह रहा हूँ कि मैं एक विश्लेषक बना रहा
हूँ, जो मूल रूप से एक AI एजेंट है, और
जिसके पास इन सभी विश्लेषणात्मक उपकरणों का
उपयोग करने का पूर्व-ज्ञान है।
हाँ।
उह, पर क्या यह कुछ... उह, ठीक है, बस यह
पक्का करने के लिए कि हम एक ही बात कर रहे
हैं, उम्म, क्या यह ऐसा है कि, जैसे, मैं
एक पॉडकास्टर के तौर पर एक्सेल इस्तेमाल
करूँ- मुझे एक्सेल में महारत नहीं है,
लेकिन जैसे-
ना
यह पूरी तरह स्वायत्त होगा। तो सोचिए मैं
काम करता हूँ... तो हमें अब शायद बताना
चाहिए कि मेरे हिसाब से कंपनी का भविष्य
कैसा है, है ना? कंपनी का भविष्य टूल्स का
व्यवसाय होगा, जिसके लिए मेरे पास एक
कंप्यूटर है।
मैं एक्सेल यूज़ करता हूँ। भविष्य में मेरे
पास कोपायलट होगा, जिसके एजेंट्स भी होंगे,
है ना?
अभी भी मैं ही सब कुछ नियंत्रित कर रहा
हूँ।
हाँ
सब लौट रहा है, तो यह एक दुनिया है।
हाँ, सही
तो दूसरी दुनिया में, कंपनी सीधे एक एआई
एजेंट को कंप्यूटिंग संसाधन देती है।
हाँ।
और वह स्वचालित है।
वह पूर्णतः स्वायत्त एजेंट के पास अनिवार्य
रूप से वही उपकरण होंगे... उह, जो उसे
उपलब्ध हैं, है ना? तो यह एआई टूल के पास
सिर्फ एक कच्चा कंप्यूटर नहीं होता, उह,
क्योंकि काम निपटाने के लिए उपकरण इस्तेमाल
करना ज़्यादा टोकन-कुशल होगा।
हाँ
असल में, मैं इसे ऐसे देखता हूँ कि हमारा
व्यवसाय, जो आज एंड-यूज़र टूल्स का है,
एजेंटों के काम में सहायता के लिए एक
इंफ्रास्ट्रक्चर व्यवसाय बन जाएगा... इसे
सोचने का एक और तरीका है, है ना? तो आप
हमें जो करते देखेंगे उनमें से एक...
वास्तव में, M365 के तहत हमने जो कुछ भी
बनाया है, वह अभी भी बहुत प्रासंगिक रहेगा।
आपको इसे स्टोर करने के लिए जगह चाहिए,
संग्रह करने के लिए जगह, खोज करने के लिए
जगह, इन सभी गतिविधियों को प्रबंधित करने
के लिए जगह, भले ही आप एक AI एजेंट हों।
ठीक है।
यह एक तरह का नया इंफ्रास्ट्रक्चर है।
तो, मैं यह समझना चाहता हूँ कि, आप कह रहे
हैं कि, सैद्धांतिक रूप से, एक भविष्य की
AI जो कंप्यूटर का असल में इस्तेमाल कर
सके, जिस पर सभी मॉडल कंपनियाँ अभी काम कर
रही हैं, वह माइक्रोसॉफ्ट सॉफ्टवेयर का
इस्तेमाल कर सकती है, भले ही वह
माइक्रोसॉफ्ट से जुड़ी न हो या हमारी
छत्रछाया में न हो। लेकिन आप कह रहे हैं कि
हम उन्हें देंगे...
अगर आप हमारे इंफ्रास्ट्रक्चर से जुड़ते
हैं, तो आपको निचली पहुँच मिलेगी जिससे आप
वही काम ज़्यादा कुशलता से कर पाएंगे।
पूरा। पूरा। और तो सब...
दरअसल, बात ये है कि पहले हमारे पास सर्वर
थे, फिर वर्चुअलाइजेशन आया, और फिर और भी
सर्वर हो गए। तो इसे ऐसे भी सोच सकते हैं:
उपकरण को अंतिम लक्ष्य न मानें। मनुष्य जिस
उपकरण का उपयोग करते हैं, उसके नीचे का
पूरा आधार क्या है?
और वह पूरा आधार एआई एजेंट का भी
बूटस्ट्रैप है, क्योंकि एआई एजेंट को
कंप्यूटर चाहिए, वही तो है।
असल में, एक दिलचस्प बात यह है कि हम इसमें
काफी वृद्धि देख रहे हैं, ये सभी लोग जो
ऑफिस के काम और ऐसे ही स्वायत्त एजेंटों के
रूप में काम कर रहे हैं, वे विंडोज 365 को
प्रोविजन करना चाहते हैं, है ना? वे वास्तव
में इन एजेंटों के लिए एक कंप्यूटर
प्रोविजन करना चाहते हैं।
तो, मुझे लगता है कि उपयोगकर्ता
इंफ्रास्ट्रक्चर व्यवसाय बढ़ता ही जाएगा,
और यह उपयोगकर्ताओं की संख्या से तेज़ी से
बढ़ेगा। लोग मुझसे पूछते हैं,
"प्रति-उपयोगकर्ता व्यवसाय का क्या?"
शुरुआती संकेत बताते हैं कि इसे केवल प्रति
उपयोगकर्ता नहीं, बल्कि प्रति एजेंट सोचना
चाहिए।
और अगर आप इसे हर उपयोगकर्ता और एजेंट के
लिए मानते हैं, तो मुख्य है कि हर एजेंट को
क्या देना है? एक कंप्यूटर, सुरक्षा
व्यवस्था, एक पहचान।
और ये सब, हमारी ऑब्ज़र्वेबिलिटी वगैरह,
मैनेजमेंट लेयर्स हैं, और मुझे लगता है कि
ये सब उसमें समा जाएगा।
इसे ऐसे समझें, जैसा मैं सोचता हूँ और आपकी
राय जानना चाहूँगा, कि ये मॉडल कंपनियाँ
अपने मॉडलों को एक्सेल, अमेज़न शॉपिंग या
जो भी हो, जैसे उड़ानें बुक करने के लिए
वातावरण बना रही हैं।
हाँ
लेकिन साथ ही, वे इन मॉडलों को माइग्रेशन
के लिए भी प्रशिक्षित कर रहे हैं...
क्योंकि शायद यही सबसे तात्कालिक, मूल्यवान
चीज़ है, है ना? मेनफ्रेम आधारित सिस्टम को
मानक क्लाउड सिस्टम में बदलना। एक्सेल
डेटाबेस को असली डेटाबेस में बदलना, SQL के
साथ। है ना?
हाँ।
या, वर्ड और एक्सेल के काम को अधिक
प्रोग्रामेटिक और कुशल बनाना, जिसे इंसान
भी कर सकते हैं, पर डेवलपर के लिए यह महंगा
है। लगता है अगले कुछ सालों तक AI से सब
यही करेंगे ताकि बहुत मूल्य बढ़े।
उम्म, माइक्रोसॉफ्ट इसमें कैसे फिट बैठता
है अगर मॉडल खुद उपकरणों का उपयोग करके
किसी और चीज़ पर जा सकते हैं? और हाँ,
माइक्रोसॉफ्ट की डेटाबेस, स्टोरेज और अन्य
सभी श्रेणियों में अग्रणी स्थिति है, लेकिन
ऑफिस इकोसिस्टम का उपयोग काफी कम हो जाएगा,
जैसे मेनफ्रेम इकोसिस्टम का उपयोग भी
संभावित रूप से कम हो सकता है।
मेनफ्रेम दो दशकों से बढ़े हैं, भले ही
उनकी चर्चा न हो।
हाँ, बिल्कुल सहमत।
कैसे?
हाँ, मेरा मतलब है, अंततः, बात यह नहीं है
कि एक हाइब्रिड दुनिया का लंबा दौर होगा,
है ना, क्योंकि लोग उन उपकरणों का उपयोग
करेंगे जो एजेंटों के साथ काम करेंगे,
जिन्हें भी उपकरण इस्तेमाल करने होंगे। और
वैसे, उन्हें एक-दूसरे से बात करनी होगी।
मैं ऐसी कौन सी चीज़ बनाता हूँ जिसे फिर
किसी इंसान को देखना पड़े? तो ये सब बातें
किसी भी जगह पर असल विचार होंगी, जैसे
आउटपुट, इनपुट। तो मुझे नहीं लगता कि बात
सिर्फ़ 'मैं माइग्रेट हो गया' तक ही रहेगी,
है ना? लेकिन असल बात यह है कि मुझे इस
हाइब्रिड दुनिया में रहना होगा। तो...
लेकिन यह आपके सवाल का पूरा जवाब नहीं देता
क्योंकि वे एक नई कुशल सीमा में हो सकते
हैं जहाँ सिर्फ़ एजेंट एजेंटों के साथ काम
कर रहे हैं और पूरी तरह से अनुकूलन कर रहे
हैं।
ठीक है।
एजेंटों के एजेंटों के साथ काम करने पर भी,
किन मूलभूत चीज़ों की ज़रूरत होती है? क्या
आपको एक स्टोरेज सिस्टम चाहिए? क्या उस
स्टोरेज सिस्टम में ई-डिस्कवरी होनी चाहिए?
क्या आपको ऑब्जर्वेबिलिटी चाहिए?
क्या आपको एक ऐसी पहचान प्रणाली चाहिए जो
कई मॉडलों का उपयोग करे और उन सभी के लिए
एक ही पहचान प्रणाली हो? तो ये सभी मूलभूत
ढाँचे हैं जो आज हमारे ऑफिस सिस्टम या अन्य
के लिए हैं, और मुझे लगता है कि भविष्य में
भी यही होगा। आपने डेटाबेस की बात की थी,
है ना? मेरा मतलब है... यार, मैं चाहता हूँ
कि पूरे एक्सेल में डेटाबेस बैकएंड हो, है
ना?
दरअसल, मैं चाहूँगा यह सब तुरंत हो।
ठीक है।
और वह डेटाबेस अच्छा है। मेरा मतलब है,
डेटाबेस बहुत बढ़ेंगे।
वास्तव में, अगर मैं ऑफिस आर्टिफैक्ट्स के
बेहतर संरचनाकरण और एजेंटिंग कार्य से
संरचित-असंरचित डेटा के बेहतर जोड़ की बात
करूं, इससे अंतर्निहित इंफ्रास्ट्रक्चर
व्यवसाय बढ़ेगा। इसका उपभोग एजेंटों द्वारा
संचालित हो रहा है। आप कह सकते हैं कि यह
सब एक मॉडल कंपनी द्वारा तत्काल निर्मित
सॉफ्टवेयर है। यह भी सच हो सकता है।
हम भी एक आदर्श कंपनी होंगे।
तो हम बनाएंगे... प्रतियोगिता यह होगी कि
हम मॉडल और इंफ्रास्ट्रक्चर बनाकर देंगे,
और फिर जो लोग यह कर सकते हैं, उनमें
मुकाबला होगा।
हम्म. उम, मुझे लगता है कि मॉडल कंपनियों
की बात करें तो, आप कहते हैं कि हम भी
उनमें से एक होंगे... हमारे पास सिर्फ़
इंफ्रास्ट्रक्चर ही नहीं होगा, बल्कि मॉडल
भी होगा। अभी माइक्रोसॉफ्ट एआई का सबसे नया
मॉडल, जो दो महीने पहले जारी हुआ था,
चैटबॉट एरिना में 36वें स्थान पर है, और एक
सवाल है- मेरा मतलब है, आपके पास ओपनएआई के
आईपी अधिकार हैं, तो सवाल यह है कि... तो,
सबसे पहले, आप इस बात से कितना सहमत हैं,
यह पीछे लग रहा है, ऐसा क्यों है?
खासकर जब आप, उम... सैद्धांतिक रूप से
OpenAI के मोनोरिपो को फोर्क या उनके मॉडल
को डिस्टिल कर सकते हैं। उम, हाँ, हाँ,
खासकर अगर यह आपकी रणनीति का बड़ा हिस्सा
है कि हमें एक अग्रणी मॉडल कंपनी चाहिए।
हाँ, सबसे पहले, हम OpenAI मॉडल्स का अपने
सभी उत्पादों में अधिकतम उपयोग करेंगे, है
ना? मेरा मतलब है, मुझे लगता है कि अगले
सात सालों तक हम यही मुख्य काम करते
रहेंगे।
उम्म, सिर्फ़ इसका इस्तेमाल ही नहीं, बल्कि
इसमें मूल्य भी जोड़ें। यहीं पर विश्लेषक,
यह एक्सेल एजेंट, और ये सब वो काम हैं जो
हम करेंगे, जैसे आरएल फाइन-ट्यूनिंग। हम
जीपीटी परिवार पर मिड-ट्रेनिंग रन करेंगे,
जहाँ हमारे पास अद्वितीय डेटा और क्षमता
है।
उम, एमएआई मॉडल, जिस तरह से हम इसके बारे
में सोचने वाले हैं, वह यह है कि नए समझौते
के साथ अच्छी खबर यह है कि हम बहुत स्पष्ट
हो सकते हैं कि हम एक विश्व-स्तरीय
सुपरइंटेलिजेंस टीम बनाएंगे और इसे बड़ी
महत्वाकांक्षा के साथ आगे बढ़ाएंगे। लेकिन
साथ ही, हम इस समय का उपयोग इन दोनों चीजों
को समझदारी से इस्तेमाल करने के लिए भी
करेंगे।
तो, इसका मतलब है कि हम या तो बहुत
प्रोडक्ट-केंद्रित होंगे या बहुत
रिसर्च-केंद्रित। दूसरे शब्दों में,
क्योंकि हमारे पास जीपीटी परिवार तक पहुँच
है, मैं अपने FLOPs का ऐसे इस्तेमाल नहीं
करना चाहता जो सिर्फ दोहराव वाला हो और
ज्यादा मूल्य न जोड़े।
तो, मैं उन FLOPs का उपयोग करके GPT परिवार
बनाना चाहता हूँ और उनका अधिकतम मूल्य
प्राप्त करना चाहता हूँ, जबकि मेरे MAI
FLOPs का उपयोग... मान लीजिए हमने जो इमेज
मॉडल लॉन्च किया है, जो मुझे लगता है कि
इमेज क्षेत्र में नौवें नंबर पर है।
हम इसे लागत अनुकूलन के लिए इस्तेमाल कर
रहे हैं। यह कोपायलट और बिंग में है, और हम
इसका उपयोग करेंगे। हमारे कोपायलट ऑडियो
मॉडल में व्यक्तित्व और अन्य खूबियाँ हैं।
हमने इसे अपने उत्पाद के लिए अनुकूलित किया
है। तो, हम ऐसा करेंगे।
LLM में भी, हमने टेक्स्ट वाले से शुरू
किया, जो रात 13 को आया था। और वैसे, यह
सिर्फ 15,000 H100s पर ही बना था? तो यह
बहुत छोटा मॉडल था।
और, उह, तो यह फिर से मुख्य क्षमता,
निर्देशों का पालन और बाकी सब कुछ साबित
करने के लिए था, जिससे हम सुनिश्चित करना
चाहते थे कि हम अत्याधुनिक के बराबर हों।
और इसलिए यह हमें दिखाता है, स्केलिंग
नियमों को देखते हुए, कि हम क्या करने में
सक्षम हैं अगर इसे और FLOPs दिए जाएं, है
ना? तो, अगली चीज़ जो हम करेंगे वह एक ओमनी
मॉडल होगा जहाँ हम ऑडियो में किए गए काम
को, जो हमने इमेज में किया है, और जो हमने
टेक्स्ट में किया है, उसे लेंगे।
एमएआई का अगला पड़ाव। तो, एमएआई रोडमैप पर,
हम एक बेहतरीन सुपरइंटेलिजेंस टीम बनाएंगे।
हम इनमें से कुछ मॉडल खुले में जारी करते
रहेंगे।
वे या तो हमारे उत्पादों में इस्तेमाल
होंगे क्योंकि वे फायदेमंद होंगे, या उनमें
कोई खास क्षमता होगी। और हम असली शोध
करेंगे ताकि अगली पाँच, छह, सात, आठ
सफलताओं के लिए तैयार रहें, जिनकी
सुपरइंटेलिजेंस की ओर इस यात्रा में ज़रूरत
है। तो मुझे लगता है कि...
और उस फ़ायदे का लाभ उठाते हुए जो हमें GPT
परिवार के रूप में मिला है जिस पर हम काम
भी कर सकते हैं।
हम्म।
मान लीजिए हम सात साल आगे बढ़ते हैं, [uh]
आपके पास OpenAI मॉडल्स तक पहुँच नहीं है।
माइक्रोसॉफ्ट कैसे सुनिश्चित करेगा कि वह
अग्रणी AI लैब है? है ना? आज, OpenAI ने कई
सफलताएँ दी हैं, चाहे स्केलिंग हो या तर्क,
या गूगल ने ट्रांसफॉर्मर्स जैसी सभी
सफलताएँ दी हैं।
लेकिन यह प्रतिभा का भी एक बड़ा खेल है, है
ना? आपने देखा है, मेटा ने प्रतिभा पर 20
अरब डॉलर से ज़्यादा खर्च किए हैं, है ना?
आपने एंथ्रोपिक को पिछले साल गूगल से पूरी
ब्लूशिफ्ट रीज़निंग टीम को तोड़ते देखा है।
मेटा ने हाल ही में गूगल से एक बड़ी
रीजनिंग और पोस्ट-ट्रेनिंग टीम को अपने
पाले में कर लिया है। ये- ये प्रतिभा युद्ध
बहुत पूंजी-गहन होते हैं। वे ही हैं, आप
जानते हैं, यदि आप बुनियादी ढांचे पर 100
अरब डॉलर खर्च कर रहे हैं, तो आपको इसे
इस्तेमाल करने वाले लोगों पर भी कुछ पैसा
खर्च करना चाहिए ताकि वे अधिक कुशलता से नई
सफलताएं हासिल कर सकें।
कोई कैसे मान ले कि माइक्रोसॉफ्ट के पास
ऐसी विश्व-स्तरीय टीम होगी जो ये खोजें कर
सके। और, जब आप पैसे का नल खोलने का फैसला
करते हैं, तो अभी आप पूंजी-कुशल हैं, जो कि
समझदारी है, ताकि दोहराव वाले काम पर पैसा
बर्बाद न हो। लेकिन एक बार जब आप तय कर
लेते हैं कि आपको करना है, तो कोई कैसे कह
सकता है, "ओह, हाँ, अब आप शीर्ष पाँच मॉडल
में आ गए हैं।"
देखिए, आखिरकार, हम एक विश्व-स्तरीय टीम
बनाएंगे, और हमारे पास पहले से ही एक
विश्व-स्तरीय टीम बननी शुरू हो गई है, है
ना? मुस्तफा के आने से। हमारे पास करेन,
अमर सुब्रमण्यम (जिन्होंने जेमिनी में
पोस्ट-ट्रेनिंग की थी), माइक्रोसॉफ्ट से 25
हैं। डीपमाइंड में मल्टीमीडिया का काम करने
वाले नैंडो भी हैं। तो हम एक विश्व-स्तरीय
टीम बनाएंगे।
और तो और, मुझे लगता है कि इस हफ्ते के अंत
तक मुस्तफा हमारी लैब क्या करने वाली है,
इस पर कुछ और स्पष्टता प्रकाशित करेंगे।
मैं चाहता हूँ कि दुनिया को यह पता चले कि
हम ऐसा इंफ्रास्ट्रक्चर बनाएंगे जो कई
मॉडलों को सहारा देगा।
क्योंकि बड़े पैमाने पर, हम सबसे विशाल
इंफ्रास्ट्रक्चर बनाना चाहते हैं जो दुनिया
के सभी मॉडलों को सपोर्ट कर सके, चाहे ओपन
सोर्स से हों या OpenAI और अन्य से।
तो यह एक तरह का काम है। दूसरा, अपनी मॉडल
क्षमता में, हम अपने उत्पादों में OpenAI
मॉडल का उपयोग करेंगे और अपने मॉडल भी
बनाएंगे। और हम, GitHub Copilot में
Anthropic के उपयोग की तरह, अन्य अग्रणी
मॉडलों को भी अपने उत्पादों में शामिल कर
सकते हैं।
तो, मुझे लगता है कि अंततः, उत्पाद का
मूल्यांकन कि वह किसी खास काम या कार्य को
कैसे पूरा करता है, वही मायने रखता है। और
हम वहीं से आवश्यक वर्टिकल इंटीग्रेशन की
ओर बढ़ेंगे, यह जानते हुए कि जब तक आपका
उत्पाद बाजार की अच्छी तरह सेवा कर रहा है,
आप हमेशा लागत को अनुकूलित कर सकते हैं।
हम्म। आगे एक सवाल है। तो अभी हमारे मॉडलों
में ट्रेनिंग और इन्फरेंस का अंतर है, और
कोई कह सकता है कि यह अंतर कम होता जा रहा
है। उम, आगे चलकर, अगर आप मानव-स्तर की
बुद्धिमत्ता चाहते हैं, तो इंसान काम करते
हुए सीखते हैं। आप जानते हैं, अगर आप अपने
पिछले 30 साल के बारे में सोचें, तो सत्य
के टोकन इतने मूल्यवान क्यों हैं? यह
माइक्रोसॉफ्ट में उनके 30 सालों का ज्ञान
और अनुभव है।
उम्म, अंततः हमारे पास ऐसे मॉडल होंगे, जो
मानव स्तर पर पहुँचने पर, काम पर लगातार
सीखते रहेंगे। मेरे विचार से, यह अग्रणी
मॉडल कंपनी को बहुत अधिक मूल्य देगा।
क्योंकि एक ही मॉडल की प्रतियां
अर्थव्यवस्था में हर काम सीखेंगी, और
मनुष्यों के विपरीत, वे अपनी सीख को उस
मॉडल में मिला सकेंगी।
तो, एक सतत सीखने वाला घातीय फीडबैक लूप
है, जो लगभग बुद्धिमत्ता विस्फोट जैसा लगता
है।
उह, अगर ऐसा होता है और माइक्रोसॉफ्ट तब तक
अग्रणी मॉडल कंपनी नहीं रहती, तो क्या यह
बात, कि 'हम एक मॉडल को दूसरे से बदल देते
हैं', कम मायने नहीं रखती? क्योंकि यह एक
मॉडल अर्थव्यवस्था के हर काम को जानता है।
बाकी नहीं।
हाँ। नहीं, आपका यह कहना कि अगर एक ही मॉडल
दुनिया में सबसे ज़्यादा इस्तेमाल हो, सारा
डेटा देखे और लगातार सीखता रहे - ... तो यह
गेम, सेट, मैच है - ... और, आप जानते हैं,
आप बहुत समझदार हैं, है ना?
हाँ
मेरा मतलब है, मैं जो वास्तविकता देखता
हूँ, वह यह है कि आज भी दुनिया में, किसी
एक मॉडल का दबदबा नहीं है। कोई भी उदाहरण
ले लो... कोडिंग को ही ले लो। कई मॉडल हैं।
बल्कि, हर दिन ऐसा कम ही होता है कि कोई एक
मॉडल व्यापक रूप से तैनात किया जा रहा हो।
असल में, कई मॉडल तैनात हो रहे हैं। यह
डेटाबेस जैसा है। हमेशा यही सवाल होता है,
"क्या एक डेटाबेस हर जगह चल सकता है?" पर
नहीं।
उह, कई तरह के डेटाबेस डिप्लॉय हो रहे हैं,
अलग-अलग उपयोग के लिए। तो, मुझे लगता है कि
निरंतर सीखने या डेटा तरलता के कुछ नेटवर्क
प्रभाव होंगे जो किसी भी मॉडल के पास हैं।
उह, क्या यह सभी डोमेन में होगा?
मुझे नहीं लगता। क्या यह हर जगह होगा?
मुझे नहीं लगता। क्या यह सब में होगा?
मुझे शक है। सब में एक साथ?
मुझे नहीं लगता। इसलिए, मुझे लगता है कि
डिज़ाइन स्पेस इतना विशाल है, [uh] कि
अवसरों की कोई कमी नहीं। लेकिन आपका मुख्य
बिंदु है कि क्षमता इंफ्रास्ट्रक्चर, मॉडल
और स्केफोल्डिंग लेयर पर हो, और फिर इन
चीजों को केवल एक वर्टिकल स्टैक के रूप में
नहीं, बल्कि हर चीज को उसके उद्देश्य के
अनुसार संयोजित करना, है ना?
एक मॉडल के लिए इंफ्रास्ट्रक्चर ऑप्टिमाइज़
नहीं कर सकते। अगर ऐसा किया, तो पीछे रह
जाएंगे। फिर तो सारा इंफ्रास्ट्रक्चर बेकार
हो जाएगा, है ना?
आपको एक ऐसा बुनियादी ढाँचा बनाना होगा जो
कई तरह के मॉडल परिवारों और वंशों को सहारा
दे सके। नहीं तो, आपकी लगाई पूंजी, जो एक
मॉडल आर्किटेक्चर के लिए अनुकूलित है, इसका
मतलब है कि आप किसी और की MOE जैसी सफलता
से बस एक बदलाव दूर हैं और आपकी पूरी
नेटवर्क टोपोलॉजी बेकार हो जाएगी।
तो यह डरावना है, है ना? इसलिए, बुनियादी
ढाँचा ऐसा हो जो आपके या अन्य मॉडल
परिवारों से आने वाली हर चीज़ को संभाल
सके, और आपको खुला रहना होगा। यदि आप
हाइपरस्केल व्यवसाय के बारे में गंभीर हैं,
तो आपको इसके बारे में गंभीर होना होगा, है
ना?
अगर आप वाकई एक मॉडल कंपनी बनना चाहते हैं,
आपको मूलतः यह कहना होगा, 'अरे, लोग मॉडल
के ऊपर वास्तव में क्या-क्या कर सकते हैं,
इसके क्या तरीके हैं, ताकि मेरा एक ISV
इकोसिस्टम बन सके?' जब तक मैं यह न मान लूं
कि मैं हर श्रेणी पर कब्ज़ा कर लूंगा। ऐसा
हो ही नहीं सकता। तब आपके पास API व्यवसाय
नहीं होगा, और इसका मतलब यह होगा कि आप कभी
भी एक ऐसी प्लेटफॉर्म कंपनी नहीं बन
पाएंगे, जिसे हर जगह सफलतापूर्वक तैनात
किया जा सके, है ना?
इसलिए, उद्योग की संरचना ऐसी है कि यह
लोगों को सचमुच विशेषज्ञ बनने पर मजबूर
करेगा, और यह...
उस विशेषज्ञता में, माइक्रोसॉफ्ट जैसी
कंपनी को हर स्तर पर अपनी खूबियों से
प्रतिस्पर्धा करनी चाहिए, उह, लेकिन यह न
सोचे कि यह सब गेम, सेट, मैच की तरह है
जहाँ मैंने इन सभी परतों को लंबवत जोड़
दिया। ऐसा बस नहीं होता।
डिलन के आंकड़ों के अनुसार, अगले साल अकेले
एआई कैपेक्स में आधा ट्रिलियन खर्च होगा।
लैब शीर्ष शोधकर्ताओं को पाने के लिए अरबों
खर्च कर रहे हैं। पर यह सब बेकार है अगर
प्रशिक्षण के लिए पर्याप्त उच्च गुणवत्ता
वाला डेटा न हो। सही डेटा के बिना, उन्नत
इंफ्रास्ट्रक्चर और विश्व स्तरीय प्रतिभा
भी उपयोगकर्ता को अंतिम मूल्य नहीं दे
पाएगी।
यहीं लेबलबॉक्स काम आता है। लेबलबॉक्स बड़े
पैमाने पर उच्च गुणवत्ता वाला डेटा तैयार
करता है, जो आपके मॉडल को मनचाही क्षमता
देता है। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आपको
कोडिंग एजेंट चाहिए जिसे घंटों की
गतिविधियों पर विस्तृत प्रतिक्रिया चाहिए,
या रोबोटिक्स मॉडल जिसे रोज़मर्रा के कामों
के लिए हज़ारों नमूने चाहिए, या वॉयस एजेंट
जो उपयोगकर्ता के लिए वास्तविक दुनिया के
कार्य भी कर सके, जैसे उनके लिए उड़ान बुक
करना।
स्पष्ट है, यह सामान्य डेटा नहीं।
लेबलबॉक्स 48 घंटों में कस्टम डेटा
पाइपलाइन बनाकर हफ्तों में हज़ारों लक्षित
उदाहरण दे सकता है। labelbox.com/dwarkesh
पर संपर्क करें। ठीक है। वापस सत्य पर।
तो, पिछले साल, माइक्रोसॉफ्ट सबसे बड़ा
इंफ्रास्ट्रक्चर प्रोवाइडर बनने की राह पर
था। या कम से कम '23 में। तो, आपने सारे
संसाधन जुटाए - डेटा सेंटर लीज़ करने,
निर्माण शुरू करने, बिजली सुरक्षित करने
जैसे सभी। आप लोग '26 या '27 में अमेज़न को
हराने की राह पर थे।
28 तक आप उन्हें हराते।
तब से, पिछले साल की दूसरी छमाही में,
माइक्रोसॉफ्ट ने एक बड़ा विराम लिया था, है
ना? उन्होंने कई लीज़िंग साइट्स छोड़ दीं
जो वे लेने वाले थे, जिन्हें गूगल, मेटा,
अमेज़न, और कुछ मामलों में ओरेकल ने ले
लिया। हम दुनिया के सबसे बड़े डेटा सेंटरों
में से एक में बैठे हैं, तो ज़ाहिर है, यह
सब कुछ नहीं है। आप लोग तेज़ी से विस्तार
कर रहे हैं, लेकिन कुछ साइट्स ऐसी हैं जिन
पर आपने काम करना बंद कर दिया।
हम्म।
क्यों... क्यों ये किया?
हाँ, मेरा मतलब है, बुनियादी बात हम...
यह थोड़ा हाइपरस्केल व्यवसाय के मूल से
जुड़ा है, है ना? हमारे मुख्य निर्णयों में
से एक यह था कि यदि आप एआई के सभी चरणों -
प्रशिक्षण से लेकर मध्य-प्रशिक्षण, डेटा
जनरेशन से लेकर अनुमान तक - के लिए एज़्योर
को शानदार बनाने जा रहे हैं, तो हमें बेड़े
की फंगिबिलिटी चाहिए।
उम्म, और, तो उस पूरी बात ने हमें मूल रूप
से पीढ़ियों के एक खास समूह के साथ बहुत
ज़्यादा क्षमता बनाने से रोक दिया।
आपको यह भी समझना होगा कि OpenAI मॉडलों की
प्रशिक्षण क्षमता को हर 18 महीने में 10
गुना बढ़ाया गया है, और हमने महसूस किया कि
इसी रास्ते पर बने रहना कुंजी है। लेकिन
इससे भी महत्वपूर्ण बात संतुलन बनाए रखना
है। सिर्फ प्रशिक्षित करना ही नहीं, बल्कि
इन मॉडलों को दुनिया भर में सेवा प्रदान
करने में सक्षम होना।
क्योंकि अंततः, मुद्रीकरण दर ही हमें
फंडिंग जारी रखने देगी। और फिर बुनियादी
ढांचे को, जैसा मैंने कहा, कई मॉडल और अन्य
चीज़ों का समर्थन करना होगा।
तो, एक बार जब हमने मान लिया, तब से हम उसी
राह पर आ गए हैं, है ना?
अगर मैं अपने रास्ते को देखूँ, तो हम अब
बहुत ज़्यादा शुरुआत कर रहे हैं। हम जितनी
संभव हो, उतनी प्रबंधित क्षमता भी खरीद रहे
हैं। चाहे बनाना हो, किराए पर लेना हो, या
सेवा के रूप में जीपीयू भी। लेकिन हम इसे
वहाँ बना रहे हैं जहाँ हमें मांग दिखती है,
हमारी सेवा और प्रशिक्षण की ज़रूरतों के
लिए।
और हम सिर्फ एक कंपनी के लिए होस्ट नहीं
बनना चाहते थे, न ही एक ग्राहक के साथ सारा
कारोबार करना चाहते थे। वह व्यवसाय नहीं
है, है ना? आपको उस कंपनी के साथ वर्टिकली
इंटीग्रेटेड होना चाहिए। और इसलिए, यह
देखते हुए कि OpenAI एक सफल स्वतंत्र कंपनी
बनने जा रही थी, जो शानदार है, है ना?
हाँ।
मुझे लगता है, यह ठीक है, है ना? मेटा भी
थर्ड-पार्टी क्षमता का उपयोग कर सकता है,
पर अंततः वे फर्स्ट-पार्टी ही होंगे।
जो बड़े पैमाने पर काम करते हैं, वे खुद ही
एक हाइपरस्केलर होंगे। तो मेरे लिए, एक
हाइपरस्केल फ़्लीट और अपना खुद का रिसर्च
कंप्यूट बनाना था।
और यही बदलाव था। आप जानते हैं, तो मुझे
बहुत अच्छा लग रहा है। वैसे, मैं एक पीढ़ी
के बड़े पैमाने में नहीं फंसना चाहता था।
हमने अभी GB/200s देखे हैं। GB/300s आ रहे
हैं, है ना?
और जब तक मैं वेरा रुबिन, वेरा रुबिन
अल्ट्रा तक पहुँचूँगा, पता है क्या? डेटा
सेंटर बहुत अलग दिखेगा क्योंकि प्रति रैक
और प्रति पंक्ति की शक्ति बहुत अलग होगी।
कूलिंग की ज़रूरतें बहुत अलग होंगी। और
इसका मतलब है कि मैं सिर्फ़ ऐसे गीगावाट
नहीं बनाना चाहता जो सिर्फ़ एक पीढ़ी, एक
परिवार के लिए हों। और इसलिए मुझे लगता है
कि गति मायने रखती है, और लचीलापन और जगह
मायने रखती है।
कार्यभार विविधता ज़रूरी है। ग्राहक
विविधता ज़रूरी है, और हम इसी पर काम कर
रहे हैं।
हमने एक और बात सीखी है, [उम्म] हर AI
वर्कलोड को सिर्फ AI एक्सेलेरेटर ही नहीं,
बल्कि और भी बहुत कुछ चाहिए होता है, है
ना? और असल में, हमारे लिए ज़्यादातर
मार्जिन उन्हीं दूसरी चीज़ों से आएगा।
इसलिए, हम एज़्योर को वर्कलोड्स के 'लॉन्ग
टेल' के लिए बेहतरीन बनाना चाहते हैं,
क्योंकि यही हाइपरस्केल बिज़नेस है।
यह जानते हुए कि हमें उच्चतम ट्रेनिंग के
लिए बेयर मेटल में अत्यधिक प्रतिस्पर्धी
होना होगा। लेकिन, यह बाकी कारोबार को दबा
नहीं सकता, है ना? क्योंकि हम सिर्फ पांच
ग्राहकों के साथ पांच अनुबंध करके, उनकी
बेयर मेटल सेवा बनने के व्यवसाय में नहीं
हैं। वह माइक्रोसॉफ्ट का व्यवसाय नहीं है।
वह किसी और का व्यवसाय हो सकता है, और यह
अच्छी बात है।
हमने कहा है कि हम हाइपरस्केल कारोबार में
हैं, जो एआई वर्कलोड के लिए अंततः एक
लॉन्ग-टेल व्यवसाय है। और इसके लिए, हमारे
पास कुछ प्रमुख बेयर मेटल-एज़-ए-सर्विस
क्षमताएं होंगी, जिसमें हमारे अपने मॉडल भी
शामिल हैं।
यही संतुलन है, लगता है।
इस फंजिबिलिटी पर एक और सवाल यह है कि, ठीक
है, यह आपकी मनचाही जगह पर नहीं है, है ना?
आप इसे अटलांटा जैसे अच्छे आबादी वाले
केंद्र में रखना चाहेंगे, जैसे हम यहाँ
हैं।
तो, यह भी सवाल है कि, यह कितना मायने रखता
है अगर AI कार्यों का दायरा बढ़ता है, तो
असल में... एक तर्क प्रॉम्प्ट के लिए 30
सेकंड या गहन शोध के लिए 30 मिनट या किसी
बिंदु पर सॉफ्टवेयर एजेंटों के लिए घंटों
लगेंगे, और दिन और इसी तरह। मानव संपर्क का
समय। इससे क्या फर्क पड़ता है अगर यह...
अगर यह...
अच्छा सवाल।
हाँ, बहुत अच्छा सवाल है।
उम्म, स्थान ए, बी या सी?
यह बिल्कुल सही है। तो, असल में, यह उन
अन्य कारणों में से एक है कि हम क्यों
सोचते हैं कि एक एज़्योर क्षेत्र कैसा
दिखता है और असल में, एज़्योर क्षेत्रों के
बीच नेटवर्किंग क्या है? तो, यहीं पर, मुझे
लगता है कि जैसे-जैसे मॉडल की क्षमताएं
विकसित होती हैं, और मुझे लगता है कि इन
टोकन का उपयोग, चाहे वह सिंक्रोनस हो या
असिंक्रोनस, विकसित होता है। और असल में,
आप गलत स्थिति में नहीं रहना चाहते, है ना?
फिर उसके ऊपर, वैसे, डेटा रेजीडेंसी कानून
क्या हैं, है ना?
क्या... मैं कहाँ... मतलब, EU के पूरे
मामले में, हमें EU डेटा सीमा बनानी पड़ी,
जिसका मतलब था कि आप कॉल को कहीं भी राउंड
ट्रिप नहीं कर सकते, भले ही वह एसिंक्रोनस
हो। और इसलिए, आपको शायद उच्च घनत्व वाली
क्षेत्रीय चीजें चाहिए। फिर बिजली की लागत
वगैरह।
लेकिन आपने बिल्कुल सही कहा कि जैसे-जैसे
हम टोपोलॉजी बनाएंगे, उसे प्रति डॉलर प्रति
वाट टोकन के हिसाब से विकसित होना होगा।
आर्थिक पहलू क्या हैं? इसे उपयोग के पैटर्न
के साथ जोड़ें।
उम, उपयोग पैटर्न सिंक्रोनस, एसिंक्रोनस के
संदर्भ में, और कंप्यूट स्टोरेज क्या है?
क्योंकि कुछ चीज़ों के लिए विलंबता मायने
रख सकती है। स्टोरेज वहीं होना चाहिए। अगर
मेरे पास सेशन डेटा या किसी स्वायत्त चीज़
के लिए इसके पास एक कॉसमॉस डीबी है, तो उसे
भी इसके कहीं पास होना चाहिए, वगैरह। तो,
मेरा मानना है कि ये सभी बातें ही
हाइपरस्केल व्यवसाय को आकार देंगी।
हम्म। आपको पता है, इस ठहराव से पहले, '28
तक आपका अनुमान 12-13 गीगावाट था। और अब हम
साढ़े नौ के आसपास हैं, है ना? लेकिन, आप
जानते हैं, कुछ ऐसा जो और भी ज़्यादा
प्रासंगिक है, है ना, और यह, यह...
तुम साफ-साफ कहो कि यह वो धंधा नहीं जिसमें
तुम रहना चाहते। पर ओरेकल 2027 के अंत तक
तुम्हारे पाँचवें हिस्से से बड़ा हो जाएगा।
माइक्रोसॉफ्ट-स्तर का निवेश रिटर्न नहीं
है, फिर भी 35% सकल मार्जिन बना रहे हैं।
तो सवाल यह है कि क्या यह माइक्रोसॉफ्ट का
काम है, शायद नहीं? लेकिन इस व्यवसाय को
ठुकराकर, पहले इनकार का अधिकार देकर, आपने
अब एक हाइपर-स्केलर बना दिया है।
न...
सबसे पहले, मैं ओरेकल की सफलता को कम नहीं
करना चाहता, और उन्हें शुभकामनाएँ देता
हूँ।
हाँ
तो, जो बात मैंने आपको बताई है, वो ये है
कि हमारे लिए यह समझदारी नहीं थी कि हम एक
सीमित समय-सीमा वाले RPO मॉडल कंपनी के लिए
होस्ट बनें। इसे ऐसे ही समझो, ठीक है? आपको
इस बात पर सोचना है कि आप अगले पाँच सालों
में क्या करते हैं, बल्कि अगले पचास सालों
के लिए क्या करते हैं।
क्योंकि हमने अपने फैसले लिए हैं, मैं
हमारी OpenAI साझेदारी और हम जो कर रहे
हैं, उससे बहुत संतुष्ट हूँ। हमारे पास
अच्छा कारोबार है।
हम उन्हें बहुत सफलता की कामना करते हैं।
दरअसल, हम ओरेकल क्षमता के खरीदार हैं, हम
उनकी सफलता की कामना करते हैं। लेकिन, आप
जानते हैं, इस समय, मुझे लगता है कि हमारे
काम का औद्योगिक तर्क काफी स्पष्ट है, जो
कि पीछा करने जैसा नहीं है... मेरा मतलब
है, सबसे पहले, मैं वैसे भी आपकी चीज़ों को
ट्रैक करता हूँ, चाहे वह AWS हो या Google
और हमारा, जो मुझे लगता है कि बहुत उपयोगी
है।
पर मुझे उनका पीछा नहीं करना है। मुझे
सिर्फ़ उनके सकल मार्जिन के लिए उनका पीछा
नहीं करना है। यह कौन सा ऐसा व्यवसाय है
जिसे माइक्रोसॉफ्ट ही बेहतर ढंग से कर सकता
है, और जिसे करना हमारे लिए उचित है? और हम
वही करेंगे।
हाँ।
मुझे एक सवाल है, इससे हटकर भी। मैं आपकी
बात मानता हूँ कि यह एक बेहतर व्यवसाय है,
जहाँ ज़्यादा मार्जिन वाले ग्राहक हों,
जैसे कुछ लैब को बेयर मेटल देना।
लेकिन सवाल यह है कि उद्योग किस दिशा में
जा रहा है? और अगर हम मानते हैं कि हम और
स्मार्ट AI की ओर बढ़ रहे हैं, तो उद्योग
का स्वरूप ऐसा क्यों नहीं है कि OpenAI,
Anthropic और DeepMind जैसे बड़े AI
प्लेटफॉर्म हों, जिनके साथ अधिकांश
छोटे-बड़े व्यवसाय काम कर रहे हैं, जहाँ
उन्हें बेयर मेटल की ज़रूरत है, लेकिन वे
ही प्लेटफॉर्म हैं?
एज़्योर का सीधे उपयोग करने वाला बड़ा समूह
क्या है? क्योंकि आप सामान्य कॉग्निटिव कोर
का उपयोग करना चाहते हैं।
लेकिन वो मॉडल्स एज़्योर पर उपलब्ध होंगे,
है ना? तो कोई भी वर्कलोड जो कहे, 'मुझे
कुछ ओपन सोर्स और एक ओपनएआई मॉडल चाहिए',
जैसे, अगर आप आज एज़्योर फाउंड्री पर जाते
हैं, तो आपको ये सारे मॉडल्स मिलेंगे
जिन्हें आप PTUs से प्रोविज़न कर सकते हैं,
कॉसमॉस डीबी, एसक्यूएल डीबी, स्टोरेज और
कंप्यूट भी ले सकते हैं। एक असली वर्कलोड
ऐसा ही दिखता है।
असली काम सिर्फ़ मॉडल को एपीआई कॉल करना
नहीं है। एक ऐप बनाने या एप्लिकेशन शुरू
करने के लिए इन सभी चीज़ों की ज़रूरत होती
है। दरअसल, मॉडल कंपनियों को भी इसकी
ज़रूरत होती है, है ना? कुछ भी बनाने के
लिए, ऐसा नहीं है कि, "मेरे पास एक टोकन
फ़ैक्टरी है।" मेरे पास ये सभी चीज़ें होनी
चाहिए।
यह हाइपर-स्केल बिज़नेस है। यह सिर्फ एक
नहीं, बल्कि ये सभी मॉडल हैं। तो अगर आप
ग्रॉक, ओपनएआई और ओपन सोर्स मॉडल चाहते
हैं, एज़्योर फ़ाउंड्री पर आएं, उन्हें
प्रोविज़न कर अपना ऐप बनाएं, यहाँ डेटाबेस
है, यही इस बिज़नेस का सार है।
उह, आप- सिर्फ मॉडल कंपनियों को रॉ बेयर
मेटल सेवाएं बेचने का एक अलग व्यवसाय है,
और यही बहस है कि आप उस व्यवसाय में कितना
शामिल होना चाहते हैं और कितना नहीं। यह
व्यवसाय का एक बहुत ही अलग हिस्सा है,
जिसमें, उह, हम हैं, और हमारी भी सीमाएं
हैं कि यह बाकी को कितना दबाएगा। उह, लेकिन
कम से कम मैं इसे इसी तरह देखता हूं।
तो, यहाँ दो सवाल हैं। एक ये कि आप दोनों
क्यों नहीं कर सकते थे।
और दूसरा यह है, कि 2028 में आपकी क्षमता
साढ़े तीन गीगावाट कम है। आप इसे OpenAI
प्रशिक्षण और अनुमान के लिए समर्पित कर
सकते थे, लेकिन आप इसे एज़्योर,
माइक्रोसॉफ्ट 365, गिटहब कोपायलट चलाने के
लिए भी समर्पित कर सकते थे। यह वास्तव
में...
मैं बनाता, OpenAI को न देता।
या फिर, मैं इसे किसी और जगह बनाना चाहूँ।
यूएई में, भारत में, या यूरोप में, है ना?
तो एक और बात यह है कि, जैसा मैंने कहा,
अभी हमारी क्षमता की असली कमी जहाँ है, वह
नियामक ज़रूरतों और डेटा संप्रभुता की
ज़रूरतों के कारण है, हमें पूरी दुनिया में
निर्माण करना होगा। सबसे पहले,
राज्य-स्तरीय क्षमता बहुत महत्वपूर्ण है और
हम सब कुछ बनाना चाहते हैं।
लेकिन एक बात यह है कि जब मैं 2030 को
देखता हूँ, तो मेरे पास फर्स्ट पार्टी और
थर्ड पार्टी द्वारा माइक्रोसॉफ्ट के
व्यवसाय के स्वरूप का एक वैश्विक दृष्टिकोण
होता है। थर्ड पार्टी को फ्रंटियर लैब्स
द्वारा विभाजित किया गया है कि उन्हें
कितनी आवश्यकता है बनाम हम कई मॉडलों के
लिए कितनी अनुमान क्षमता बनाना चाहते हैं,
और हमारी अपनी अनुसंधान कंप्यूटिंग
आवश्यकताएँ, है ना?
तो यही सब मेरे आकलन में है बजाय कहने के,
हे, उम...
आप इस ठहराव को सही बता रहे हैं, लेकिन यह
इसलिए नहीं था कि हमने कहा, "हे भगवान, हम
इसे नहीं बनाना चाहते।" हमने महसूस किया कि
हम जो बनाना चाहते हैं, उसे थोड़ा अलग
तरीके से बनाना है, वर्कलोड, जियोटाइप और
समय के हिसाब से।
जैसे कि हम अपने गीगावाट बढ़ाते रहेंगे, और
सवाल यह है कि किस गति से, किस जगह पर और
किस तरह के... मैं इस पर मूर का नियम भी
कैसे लिखूँ, है ना?
क्या मैं सच में 2027 में साढ़े तीन गुना
ज़्यादा बनाना चाहता हूँ, या उसे 2027,
2028 में फैलाना चाहता हूँ, यह जानते हुए
कि NVIDIA के साथ भी हमारी सबसे बड़ी सीखों
में से एक यह थी कि उनके मॉडल माइग्रेशन के
मामले में उनकी गति बढ़ गई। तो यह एक बड़ा
कारक था।
मैं एक पीढ़ी पर चार-पांच साल के
मूल्यह्रास में फंसना नहीं चाहता था। और
मैं बस खरीदना चाहता था। दरअसल, जेन्सेन की
सलाह मुझे दो बातें थीं। एक यह है, "अरे,
प्रकाश की गति से निष्पादन करो।" इसलिए
मुझे लगता है कि इस अटलांटा डेटा सेंटर में
भी निष्पादन। मेरा मतलब है, 90 दिनों में,
है ना, जब हम इसे एक वास्तविक कार्यभार को
सौंपते हैं। यह उनकी तरफ से प्रकाश की
वास्तविक गति से निष्पादन है।
तो, मैं उसमें माहिर होना चाहता था। और फिर
मैं इसे पीढ़ी-दर-पीढ़ी बना और बढ़ा रहा
हूँ।
और फिर हर पाँच साल में, ज़्यादा संतुलन
होता है...
तो यह एक बड़े औद्योगिक संचालन के लिए
सचमुच एक प्रवाह जैसा हो जाता है, [pause]
जहाँ आप अचानक असंतुलित नहीं होते, [pause]
एक ही जगह पर बहुत कुछ जमा होने से [pause]
बड़ा अंतराल नहीं आता। [pause] यह
प्रशिक्षण के लिए अच्छा हो सकता है,
[pause] पर अनुमान के लिए नहीं, [pause]
क्योंकि मैं सेवा नहीं दे सकता, [pause]
भले ही यह अतुल्यकालिक हो, [pause] यूरोप
मुझे टेक्सास तक आने-जाने नहीं देगा।
तो, यही सब है।
मैं इस बयान को आपके पिछले कुछ हफ्तों के
कामों से कैसे जोड़ूँ? आपने आइरिस एनर्जी,
[उम] नेबियस, [उम] और लैम्ब्डा लैब्स के
साथ सौदों की घोषणा की है, और कुछ और भी
आने वाले हैं। [उह] आप बाहर जाकर
नियोक्लाउड्स से क्षमता किराए पर ले रहे
हैं, [उम] बजाय इसके कि आपने इसे खुद बनाया
हो। क्या था- क्या था-
मुझे लगता है कि यह हमारे लिए ठीक है
क्योंकि अब हमारे पास... आप जानते हैं, जब
मांग स्पष्ट दिखती है, जहाँ लोग निर्माण कर
रहे हैं, तो यह बहुत अच्छा है। दरअसल, हम
लीज़ लेंगे, बिल्ड-टू-सूट लेंगे, यहाँ तक
कि जीपी यूज़र्स की सेवा भी लेंगे जहाँ
हमारे पास क्षमता नहीं है, पर हमें चाहिए
और किसी और के पास वह है।
वैसे, मैं हर नियोक्लाउड का अपने
मार्केटप्लेस में स्वागत करूँगा।
उह, क्योंकि फिर से, पता है क्या? अगर वे
अपनी क्षमता हमारे बाज़ार में लाते हैं, तो
वह ग्राहक जो एज़्योर के ज़रिए आता है,
नियोक्लाउड का उपयोग करेगा, जो उनके लिए एक
बड़ी जीत है, और कंप्यूट, स्टोरेज,
डेटाबेस, बाकी सब एज़्योर से उपयोग करेगा।
तो, मैं इसे बिल्कुल भी ऐसे नहीं सोच रहा
हूँ कि, "अरे, मुझे यह सब खुद ही हड़प लेना
चाहिए।"
हम्म. उम, तो आपने बताया कि आप इस पाँच-छह
साल की संपत्ति का मूल्यह्रास कर रहे हैं,
और यह डेटा सेंटर के कुल लागत का 75% है,
और जेन्सेन उस पर 75% मार्जिन ले रहा है।
तो, सभी हाइपरस्केलर्स अपना एक्सेलेरेटर
विकसित करने की कोशिश कर रहे हैं ताकि वे
उपकरणों की इस भारी लागत को कम कर सकें और
अपना मार्जिन बढ़ा सकें। हाँ, और जब आप
देखते हैं कि वे कहाँ हैं, तो गूगल बाकी
सबसे बहुत आगे है, है ना? वे इसे सबसे लंबे
समय से कर रहे हैं। वे अपने टीपीयू के लगभग
पांच से सात मिलियन चिप्स बनाने वाले हैं।
अगर आप अमेज़न को देखें, तो वे तीन से पांच
मिलियन बनाने की कोशिश कर रहे हैं।
लेकिन जब हम देखते हैं कि माइक्रोसॉफ्ट
अपने चिप्स का ऑर्डर दे रहा है, तो वह उस
संख्या से बहुत कम है। आपका प्रोग्राम भी
इतने ही समय से चल रहा है। आपके आंतरिक
चिप्स का क्या हो रहा है?
कुछ बातें बतानी हैं।
किसी भी नए एक्सेलेरेटर का सबसे बड़ा
प्रतिस्पर्धी, NVIDIA की पिछली पीढ़ी ही
होती है, है ना? मतलब, एक फ्लीट में, मैं
कुल टीसीओ ही देखूंगा।
तो, मेरा अपना पैमाना है, और वैसे, Maia
200 का डेटा बहुत अच्छा दिखता है, लेकिन
हमने कंप्यूट साइड पर भी एक बात सीखी है,
है ना, कि हमारे पास बहुत सारे इंटेल थे,
फिर हमने एएमडी पेश किया, और फिर कोबाल्ट
पेश किया।
और इस तरह, हमने इसे बढ़ाया। तो, हमारे पास
कम से कम कोर कंप्यूट में इसका अच्छा
प्रमाण है कि अपना सिलिकॉन कैसे बनाएं और
फिर एक ऐसे बेड़े को कैसे संभालें जहाँ
तीनों संतुलन में हों। क्योंकि वैसे भी,
गूगल भी एनवीडिया खरीद रहा है, और अमेज़न
भी। और यह समझ में आता है क्योंकि एनवीडिया
नवाचार कर रहा है और यह सामान्य उद्देश्य
वाली चीज़ है।
सभी मॉडल इस पर चलते हैं, और ग्राहक की
मांग भी है, क्योंकि अगर आप अपना वर्टिकल
बनाते हैं, तो आपका अपना मॉडल होना चाहिए,
जो, या तो प्रशिक्षण या अनुमान के लिए
उपयोग होगा, और आपको इसकी अपनी मांग पैदा
करनी होगी या उसे सब्सिडी देनी होगी। तो
इसलिए, आप सुनिश्चित करना चाहते हैं कि आप
इसे ठीक से स्केल करें।
तो, इसे करने का हमारा तरीका यह है कि हम
अपने एमएआई मॉडलों और सिलिकॉन के बीच एक
क्लोज्ड लूप बनाएंगे, क्योंकि मुझे लगता है
कि यही आपको अपना सिलिकॉन बनाने का असली
अधिकार देता है, जहाँ आप जो कर रहे हैं
उसके साथ माइक्रो-आर्किटेक्चर डिज़ाइन करते
हैं, और फिर अपने मॉडलों के साथ तालमेल
बिठाते हैं।
हमारे लिए अच्छी खबर यह है कि OpenAI का एक
प्रोग्राम है, जिस तक हमारी पहुँच है। तो
फिर, यह सोचना कि माइक्रोसॉफ्ट के पास कुछ
ऐसा नहीं होगा जो
उस तक क्या?
पूरा ही
क्या आपको सारा आईपी मिलता है? बस उपभोक्ता
हार्डवेयर नहीं?
हाँ
यही है।
वाह! ठीक।
हाँ जी।
अच्छा
हाँ। और वैसे भी, हमने उन्हें स्थापित करने
के लिए काफी आईपी भी दी, है ना? तो, यह उन
कारणों में से एक है कि उनके पास इतनी
बड़ी... क्योंकि हमने ये सभी सुपरकंप्यूटर
एक साथ बनाए, या उनके लिए बनाए, और उन्हें
इसका फायदा मिला, जो सही भी था।
और अब, जब वे सिस्टम स्तर पर भी नया करते
हैं, तो हमें उन सभी तक पहुँच मिलती है। और
हम सबसे पहले उनके लिए वही बनाना चाहते हैं
जो वे बनाते हैं।
लेकिन फिर हम इसे बढ़ा देंगे। और यह सोचना
कि हमारे पास नहीं है... तो, आपके सवाल पर,
मैं ऐसे सोचता हूँ कि, माइक्रोसॉफ्ट
एनवीडिया के लिए एक बेहतरीन, बिजली की
तेज़ी से काम करने वाला पार्टनर बनना चाहता
है।
क्योंकि सच कहूँ तो, वह बेड़ा ही जीवन है।
मुझे चिंता नहीं है... ज़ाहिर है, जेन्सेन
अपने मार्जिन से बहुत अच्छा कर रहा है,
लेकिन TCO के कई पहलू हैं, और मैं उस TCO
में बेहतरीन बनना चाहता हूँ।
इसके अलावा, मैं OpenAI और MAI वंश, और
सिस्टम डिज़ाइन पर सच में काम कर पाऊँ, यह
जानते हुए कि दोनों तरफ हमारे पास IP
अधिकार हैं।
हाँ। हम्म। उह, अधिकारों की बात करें तो,
आपने कुछ दिन पहले कहा था कि OpenAI के साथ
नए समझौते में, आपके पास विशेष अधिकार
हैं...
ओपनएआई के स्टेटलेस एपीआई कॉल्स, हम भ्रमित
थे कि क्या कोई स्टेट है भी। आपने अभी कहा
था कि ये जटिल वर्कलोड मेमोरी, डेटाबेस,
स्टोरेज आदि चाहेंगे, तो क्या यह अब
स्टेटलेस नहीं? तो चैटजीपीटी चीज़ें स्टोर
कर रहा है, सेशन चला रहा है-
नहीं, लेकिन यही वजह है। तो जो चीज़, जो
व्यवसाय, हमारा रणनीतिक फैसला, और साथ ही
OpenAI को ज़रूरी लचीलापन देने के लिए,
ताकि वह कंप्यूट खरीद सके... असल में,
सोचिए कि OpenAI के पास एक पास बिज़नेस और
एक SaaS बिज़नेस है। SaaS बिज़नेस ChatGPT
है, उनका पास बिज़नेस उनका API है।
हाँ।
वह एपीआई अज़ूर के लिए ही है। सास बिज़नेस,
वे इसे कहीं भी चला सकते हैं।
और वे SaaS उत्पाद बनाने के लिए किसी से भी
पार्टनरशिप कर सकते हैं?
तो अगर उन्हें ऐसा पार्टनर चाहिए जो
स्टेटलेस एपीआई इस्तेमाल करे, तो एज़्योर
ही उन्हें यह दे सकता है।
लगता है वे मिलकर उत्पाद बना सकते हैं, और
यह स्टेटफुल है।
नहीं, उसके लिए भी उन्हें एज़्योर पर ही
आना होगा। तो अगर कोई भी पार्टनर है, तो
मूल रूप से, यह उस भावना से किया गया है कि
हमने अपनी साझेदारी में क्या महत्व दिया।
और हमने यह सुनिश्चित किया कि हम OpenAI के
अच्छे पार्टनर बने रहें, उन्हें पूरी छूट
देते हुए।
ठीक
तो, मान लीजिए, सेल्सफोर्स ओपनएआई को
जोड़ना चाहता है, एपीआई से नहीं। वे साथ
मिलकर मॉडल बनाते, ट्रेन करते हैं, और अब
अमेज़न पर डिप्लॉय करते हैं। क्या इसकी
अनुमति है? या उन्हें आपका ही इस्तेमाल
करना होगा?
नहीं, ऐसे किसी भी कस्टम समझौते के लिए,
उन्हें खुद ही चलाना होगा। हमने अमेरिकी
सरकार आदि के लिए कुछ अपवाद किए हैं, पर
बाकी सबको एज़्योर पर ही आना होगा।
तो, जैसा सत्य ने बताया, AI एजेंटों के
अधिक सक्षम होने पर, आपको उनके काम की
ज़्यादा निगरानी चाहिए होगी। आपको उनकी
गलतियाँ पकड़नी होंगी, उनके काम का
उच्च-स्तरीय सारांश चाहिए होगा, और यह
समझना होगा कि सब कुछ कैसे जुड़ता है।
कोडरेबिट ठीक यही प्रदान करता है।
आप बस एक पुल रिक्वेस्ट करते हैं, और
कोडरेबिट अपने आप उसकी समीक्षा करता है। यह
बदलावों का सारांश बनाता है ताकि आप लेखक
का इरादा समझ सकें, और आपके पूरे कोडबेस के
संदर्भ में सुधार के लिए लाइन-बाय-लाइन
सुझाव देता है।
यह सहकर्मी या एजेंट के पीआर की समीक्षा
में सहायक है। दोनों ही मामलों में,
कोडरेबिट अपनी राय देगा और समस्याओं को
चिह्नित करेगा ताकि टीम या एजेंट उन्हें
ठीक कर सकें। मैंने देखा है कि एजेंटों के
साथ कोडिंग करते समय, कोडरेबिट मॉडल की
डिफ़ॉल्ट गलतियों को पकड़ लेता है।
उदाहरण के लिए, मॉडल्स अक्सर लाइब्रेरियों
के पुराने वर्ज़न इस्तेमाल करते हैं। तो एक
सेशन में, मैंने कोडरेबिट को एक पुराने
मॉडल को कॉल करते हुए देखा, उसने नया वर्ज़न
पता लगाया और फिर उस सुधार का सुझाव दिया।
अधिक जानने के लिए
coderabbit.ai/thwartcatch पर जाएं।
मेरा सवाल है कि जब हम फ़ैक्टरी में थे,
आपने कहा था कि माइक्रोसॉफ्ट को सॉफ्टवेयर
कंपनी मानते हैं, पर अब यह औद्योगिक
व्यवसाय बन रहा है।
इतना सारा पूंजीगत खर्च है, इतना सारा
निर्माण है। और अगर आप पिछले दो सालों में
देखें, आपका पूंजीगत खर्च लगभग तीन गुना हो
गया है और अगर आप इसे आगे बढ़ाएं, तो यह
असल में एक बहुत बड़ा औद्योगिक विस्फोट बन
जाता है।
उह, दूसरे हाइपरस्केलर्स लोन ले रहे हैं,
है ना? मेटा ने लुइसियाना में 20 अरब डॉलर
का लोन लिया है। उन्होंने कॉर्पोरेट लोन
लिया है। लगता है सबका फ्री कैशफ्लो शून्य
हो रहा है। उम, जिसके लिए मुझे यकीन है कि
एमी तुम्हें पीटेगी... अगर तुमने ऐसा करने
की कोशिश भी की तो। लेकिन, उह, क्या- क्या
हो रहा है?
मुझे लगता है कि जिस संरचनात्मक परिवर्तन
का आप जिक्र कर रहे हैं, वह बहुत बड़ा है,
है ना?
मैं इसे ऐसे बताता हूँ कि हम अब एक
पूंजी-गहन और ज्ञान-गहन व्यवसाय हैं। और
वास्तव में, हमें पूंजीगत खर्च पर ROIC
बढ़ाने के लिए अपने ज्ञान का उपयोग करना
होगा, है ना? क्योंकि वह एक तरह से... आप
जानते हैं, देखिए, हार्डवेयर वालों ने मूर
के नियम का विपणन करने में बहुत अच्छा काम
किया है, जो मुझे लगता है कि अविश्वसनीय और
शानदार है।
लेकिन अगर आप मेरे अर्निंग्स कॉल के कुछ
आंकड़े भी देखें, जो एक खास जीपीटी परिवार
के लिए हैं, तो थ्रूपुट में सॉफ्टवेयर
सुधार (टोकन प्रति डॉलर प्रति वाट के हिसाब
से) जो हम तिमाही-दर-तिमाही, साल-दर-साल
हासिल कर पा रहे हैं, वह जबरदस्त है।
है ना? तो यह 5, 10, शायद 40 गुना है कुछ
मामलों में, है ना? सिर्फ इसलिए कि आप कैसे
बेहतर कर सकते हैं। यह ज्ञान-गहनता है जो
पूंजी दक्षता लाती है।
तो, किसी स्तर पर, हमें यही समझना है। इसका
क्या मतलब है? कई लोग मुझसे पूछते हैं,
"पुराने होस्ट और हाइपरस्केलर में क्या
अंतर है?" यह सॉफ्टवेयर है।
तो हाँ, यह पूंजी-गहन है, लेकिन जब तक आपके
पास सिस्टम का ज्ञान और वर्कलोड, फ्लीट के
हिसाब से ऑप्टिमाइज़ करने की सॉफ्टवेयर
क्षमता है। इसीलिए, जब हम फंजिबिलिटी की
बात करते हैं, तो इसमें बहुत सॉफ्टवेयर
होता है। यह सिर्फ फ्लीट का मामला नहीं है,
है ना? यह एक वर्कलोड को हटाने और फिर
दूसरे वर्कलोड को शेड्यूल करने की क्षमता
है।
क्या मैं उस शेड्यूलिंग एल्गोरिथम को संभाल
सकता हूँ? यह ऐसी चीज़ है जिसमें हमें
विश्व-स्तरीय होना होगा। तो हाँ, मुझे लगता
है हम अभी भी एक सॉफ्टवेयर कंपनी ही
रहेंगे।
अच्छा जी
लेकिन हाँ, यह एक अलग कारोबार है। और हम
इसे संभाल लेंगे। देखिए, मुझे लगता है कि
माइक्रोसॉफ्ट का कैशफ्लो हमें इन दोनों
विभागों को अच्छी तरह से चलाने की अनुमति
देता है।
हम्म। ऐसा लगता है कि आप मानते हैं कि कम
समय में चीज़ें धीमी और अनिश्चित होंगी।
लेकिन शायद लंबे समय में आपको लगता है कि
एजीआई और एएसआई की बात करने वाले सही हैं।
जैसे सैम, सैम सही होगा, पर अंततः।
उम्म, मेरा एक बड़ा सवाल है कि एक
हाइपरस्केलर के लिए क्या समझदारी है, यह
देखते हुए कि भारी निवेश करना पड़ता है इस
चीज़ में जिसका पाँच साल में अवमूल्यन होता
है। तो, अगर आपके पास 2040 की समय-सीमाएँ
हैं, उस चीज़ के लिए जिसकी सैम जैसा कोई
तीन साल में उम्मीद करता है, तो उस दुनिया
में आपके लिए क्या करना उचित है?
एक आवंटन की आवश्यकता है, जिसे मैं रिसर्च
कंप्यूट कहूँगा...
हम्म-
इसे R&D की तरह करना होगा, है ना? सच कहूँ
तो, इसे हिसाब में लेने का यही सबसे अच्छा
तरीका है, क्योंकि आप इसे R&D खर्च मानते
हैं। और आपको कहना चाहिए, "रिसर्च
कंप्यूटिंग क्या है या आप इसे कैसे बढ़ाना
चाहते हैं?"
हाँ
हाँ।
और मान लीजिए कि यह किसी अवधि में बहुत
बड़े पैमाने पर है। आप अपनी पसंद का समय
चुनें। क्या यह दो साल है? क्या यह 16
महीने है? या जो भी हो, है ना? तो यह एक
पहलू है, जो एक तरह से बुनियादी शर्त है।
यह आर एंड डी का खर्च है। बाकी सब
मांग-आधारित है, है ना? मतलब, अंततः आपको
मांग से पहले बनाना होगा, पर आपके पास एक
मांग योजना हो, जो पटरी से न उतरे।
क्या आपको लगता है, ये लैब '27, '28 तक 100
अरब डॉलर राजस्व का अनुमान लगा रही हैं, और
वे कह रहे हैं कि राजस्व हर साल 2-3 गुना
बढ़ता रहेगा?
तो बहुत कुछ है... बाज़ार में, है ना, अभी
कई तरह के प्रोत्साहन हैं। और- और सही भी
है, है ना? मेरा मतलब है, आप एक स्वतंत्र
लैब से क्या उम्मीद करते हैं जो पैसा
जुटाने की कोशिश कर रही है, वह क्या करे,
है ना? उन्हें कुछ आंकड़े पेश करने होंगे
ताकि वे पैसा जुटा सकें और अपने कंप्यूट के
बिल व बाकी खर्चे चुका सकें।
और यह अच्छी बात है। मेरा मतलब है, किसी को
जोखिम उठाना होगा और उन्होंने प्रगति भी
दिखाई है। ऐसा नहीं है कि यह सिर्फ जोखिम
है, यह देखे बिना कि वे कैसा प्रदर्शन कर
रहे हैं, चाहे वह OpenAI हो या Anthropic।
उन्होंने जो किया, उससे मैं बहुत खुश हूँ।
और इन लोगों के साथ हमारा बहुत काम है। तो
सब अच्छा है।
लेकिन अंततः, दो सीधी बातें हैं। एक, आपको
R&D में निवेश करना होगा। आपने प्रतिभा का
भी जिक्र किया। आपको... जैसे, AI के लिए
प्रतिभा की बहुत मांग है।
वहाँ और कंप्यूट पर खर्चना पड़ेगा।
तो एक तरह से, शोधकर्ता-जीपीयू अनुपात
ज़्यादा होना चाहिए। यही इस दुनिया में एक
अग्रणी आर एंड डी कंपनी बनने के लिए ज़रूरी
है। और इसे बढ़ाना ज़रूरी है।
उम, और आपके पास ऐसी बैलेंस शीट होनी चाहिए
जो उसे आम बात बनने से बहुत पहले बढ़ाने
दे। यह एक बात है। लेकिन दूसरा पहलू है
पूर्वानुमान लगाना जानना।
जब हम दुनिया भर में देखते हैं, अमेरिका ने
कई टेक स्टैक पर राज किया है। अमेरिका के
पास विंडोज है, माइक्रोसॉफ्ट के ज़रिए, जो
चीन में भी तैनात है। वो मुख्य ऑपरेटिंग
सिस्टम है।
लिनक्स ओपन सोर्स है, पर विंडोज चीन में हर
जगह पीसी पर है।
आप वर्ड को देखें, यह हर जगह इस्तेमाल होता
है। आप इन सभी अलग-अलग तकनीकों को देखें,
ये हर जगह तैनात हैं। जो बात काफी अनोखी
है, और माइक्रोसॉफ्ट और अन्य कंपनियाँ
दूसरी जगहों पर भी बढ़ी हैं, है ना?
उन्होंने यूरोप और भारत में और इन सभी अन्य
जगहों पर, जैसे दक्षिण पूर्व एशिया और
लैटिन अमेरिका और अफ्रीका में डेटा सेंटर
बनाए हैं और बना रहे हैं, है ना? इन सभी
अलग-अलग जगहों पर आप क्षमता का निर्माण कर
रहे हैं। लेकिन यह काफी अलग लगता है, है
ना?
आप जानते हैं, आज तकनीक का राजनीतिक
पहलू... अमेरिकी प्रशासन ने डॉट-कॉम बबल की
परवाह नहीं की थी, है ना? ऐसा लगता है कि
अमेरिकी प्रशासन और दुनिया के बाकी सभी
प्रशासन AI पर बहुत ध्यान दे रहे हैं।
और सवाल यह है, हम एक द्विध्रुवीय दुनिया
में हैं, कम से कम अमेरिका और चीन के साथ,
लेकिन यूरोप, भारत और बाकी सभी देश कह रहे
हैं, "नहीं, असल में, हमारे पास भी संप्रभु
AI होगा।" माइक्रोसॉफ्ट इसे कैसे संभालता
है, 90 के दशक के उस अंतर को, जब दुनिया
में सिर्फ एक देश मायने रखता था, है ना? वो
अमेरिका है, और हम...
हमारी कंपनियाँ हर जगह बेचती हैं, और
माइक्रोसॉफ्ट को बहुत फायदा होता है, एक
ऐसी द्विध्रुवीय दुनिया में जहाँ उसे
यूरोप, भारत या सिंगापुर पर एकाधिकार नहीं
मिल सकता। संप्रभु AI के प्रयास भी हैं।
आपकी क्या विचार प्रक्रिया है? आप इस बारे
में क्या सोचते हैं?
मुझे लगता है कि यह एक बहुत ही अहम, अह,
पहलू है, जो कि, अह,
मेरा मानना है कि अमेरिकी तकनीकी क्षेत्र
और सरकार की सबसे अहम प्राथमिकता यह
सुनिश्चित करना है कि हम सिर्फ अग्रणी
अभिनव काम ही न करें, बल्कि दुनिया भर में
अपने टेक स्टैक पर सामूहिक विश्वास भी
बनाएं, है ना?
मैं हमेशा कहता हूँ कि अमेरिका एक
अविश्वसनीय जगह है। यह इतिहास में अद्वितीय
है, है ना? यह दुनिया की 4% आबादी, 25%
जीडीपी, और 50% मार्केट कैप है। आपको इन
अनुपातों पर विचार करना चाहिए और सच में,
इस पर सोचना चाहिए।
और वह 50% इसलिए होता है क्योंकि, सच कहूँ
तो, दुनिया को संयुक्त राज्य अमेरिका पर जो
भरोसा है, चाहे वह उसके पूंजी बाजार हों या
उसकी तकनीक, और किसी भी समय एक अग्रणी
क्षेत्र के रूप में जो मायने रखता है, उसकी
देखरेख।
तो अगर वह टूट जाता है, तो यह अमेरिका के
लिए अच्छा दिन नहीं है। और अगर आप इससे
शुरू करते हैं, तो मुझे लगता है कि
राष्ट्रपति ट्रम्प, व्हाइट हाउस, डेविड
सैक्स, हर कोई इसे समझता है।
तो इसलिए, मैं अमेरिकी सरकार और तकनीकी
क्षेत्र द्वारा मिलकर किए गए हर उस काम की
सराहना करता हूँ, जो, सच कहूँ तो, उदाहरण
के लिए, दुनिया भर में एक उद्योग के रूप
में सामूहिक रूप से हमारी पूंजी को जोखिम
में डालता है, है ना?
तो मैं चाहूँगा कि असल में, अमेरिकी
कंपनियों द्वारा दुनिया भर में किए गए
प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का श्रेय यूएसजी
ले, है ना? इसकी बात कम होती है।
लेकिन अमेरिका की सबसे अच्छी मार्केटिंग यह
है कि, यह सिर्फ अमेरिका में आने वाले
विदेशी निवेश के बारे में नहीं है, बल्कि
सबसे अग्रणी क्षेत्र, ये AI फैक्ट्रियां,
पूरी दुनिया में किसके द्वारा बनाई जा रही
हैं? अमेरिका और अमेरिकी कंपनियों द्वारा।
तो आप वहीं से शुरू करते हैं, और फिर आप
इसके इर्द-गिर्द अन्य समझौते भी बनाते हैं,
जो उनकी निरंतरता, डेटा रेजीडेंसी को लेकर
उनकी वैध संप्रभुता की चिंताओं, या फिर यह
कि क्या होता है, उनके लिए वास्तविक
स्वायत्तता और गोपनीयता आदि पर गारंटी हो।
और इसलिए...
वास्तव में, मुझे लगता है कि हमारी यूरोपीय
प्रतिबद्धताएँ पढ़ने लायक हैं, है ना? तो
हमने यूरोप से कई प्रतिबद्धताएँ कीं कि हम
अपने हाइपर-स्केल निवेश को वहाँ कैसे
प्रबंधित करेंगे, जिससे यूरोपीय संघ और
यूरोपीय देशों की संप्रभुता बनी रहे। हम
फ्रांस और जर्मनी में संप्रभु क्लाउड भी
बना रहे हैं।
एज़्योर पर हमारी सॉवरेन सर्विसेज़ लोगों
को की मैनेजमेंट और कॉन्फिडेंशियल
कंप्यूटिंग देती हैं, जिसमें जीपीयू में
कॉन्फिडेंशियल कंप्यूटिंग भी शामिल है। इस
पर हमने एनवीडिया के साथ मिलकर बेहतरीन काम
किया है।
तो मुझे लगता है कि तकनीकी और नीति के
ज़रिए अमेरिकी टेक स्टैक में यह विश्वास
बना पाने पर मुझे बहुत, बहुत अच्छा लग रहा
है।
और यह कैसे होगा, जब मॉडल स्तर पर निरंतर
सीखने से नेटवर्क प्रभाव होता है, तो शायद
हाइपर-स्केलर स्तर पर भी ऐसी ही चीजें हों।
और क्या आपको लगता है कि देश कहेंगे,
"देखो, एक या दो मॉडल सबसे अच्छे हैं, हम
उनका उपयोग करेंगे, लेकिन वेट्स हमारे देश
में ही होस्ट होने चाहिए।" या फिर आपको
लगता है कि यह दबाव होगा कि "यह हमारे देश
में प्रशिक्षित मॉडल होना चाहिए"?
शायद एक उदाहरण यह है कि सेमीकंडक्टर
अर्थव्यवस्था के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
लोग अपने संप्रभु सेमीकंडक्टर चाहते हैं,
लेकिन टीएसएमसी बस बेहतर है। और इसलिए
सेमीकंडक्टर अर्थव्यवस्था के लिए इतने
ज़रूरी हैं कि आप ताइवान जाकर उन्हें
खरीदेंगे। आपको खरीदना ही होगा। क्या एआई
के साथ भी ऐसा ही होगा या क्या वहाँ...
उम्म, अंततः, मुझे लगता है कि जो मायने
रखता है वह उनकी अर्थव्यवस्था में AI का
उपयोग करके आर्थिक मूल्य पैदा करना है, है
ना? मेरा मतलब है, यह प्रसार सिद्धांत है,
जो अंततः, अग्रणी क्षेत्र नहीं है, बल्कि
यह अग्रणी तकनीक का उपयोग करके अपना
तुलनात्मक लाभ बनाने की क्षमता है। है ना?
हाँ
तो, मुझे लगता है कि यही मुख्य प्रेरक
होगा। लेकिन वे इसकी निरंतरता चाहेंगे, है
ना? तो, इसी वजह से मुझे लगता है कि हमेशा
एक जाँच होगी, आपके इस सवाल पर कि क्या एक
मॉडल पूरी तरह से अनियंत्रित रूप से तैनात
हो सकता है?
इसलिए ओपन सोर्स हमेशा रहेगा। स्वाभाविक
रूप से कई मॉडल होंगे, यह एक तरीका है।
लोगों के लिए निरंतरता की मांग करने और
एकाग्रता जोखिम से बचने का यह एक तरीका है,
इसे ऐसे भी कह सकते हैं। है ना?
तो आप कहते हैं, "मुझे कई मॉडल और फिर एक
ओपन सोर्स चाहिए।" तो मुझे लगता है, जब तक
ऐसा है, हर देश को लगेगा, "ठीक है, मुझे
सबसे अच्छे मॉडल को तैनात करने और फैलाने
की चिंता नहीं करनी क्योंकि मैं हमेशा अपना
डेटा और तरलता किसी दूसरे मॉडल पर ले जा
सकता हूँ," चाहे वह ओपन सोर्स हो या, उम्म,
किसी दूसरे देश से या जो भी हो।
हम्म
तो सांद्रता जोखिम, और संप्रभुता, है ना?
जो वास्तव में स्वायत्तता है। मुझे लगता है
कि ये दो चीजें बाजार संरचना को चलाएंगी।
सेमीकंडक्टर में ऐसा नहीं होता, है ना? हर
फ्रिज, कार में ताइवान के चिप्स लगे हैं।
यह अब तक मौजूद नहीं था। अब तक, सब वर्तमान
में थे।
तब भी, है ना? अमेरिका, अगर ताइवान कट गया,
तो न कारें होंगी, न रेफ्रिजरेटर। टीएसएमसी
एरिज़ोना उत्पादन का कोई बड़ा हिस्सा नहीं
बदल रहा। जैसे कि, वहाँ, संप्रभुता थोड़ी
एक तरह का धोखा है, अगर आप कहें तो, है ना?
मेरा मतलब है, इसे रखना फायदेमंद है, यह
महत्वपूर्ण है, लेकिन यह असली... यह असली
संप्रभुता नहीं है, है ना? और हम एक
वैश्विक अर्थव्यवस्था हैं। हम नहीं, हम-
मुझे लगता है कि डिलन कह रहे हैं, कि इस
बिंदु पर हमने लचीलेपन का क्या अर्थ है और
क्या करना चाहिए, इसके बारे में कुछ नहीं
सीखा है, है ना? तो... कोई भी राष्ट्र
राज्य, संयुक्त राज्य अमेरिका सहित, इस
बिंदु पर वह सब करेगा जो आवश्यक है।
इन महत्वपूर्ण आपूर्ति शृंखलाओं में अधिक
आत्मनिर्भर बनने।
तो मुझे, एक बहुराष्ट्रीय कंपनी के नाते,
उसे प्राथमिक आवश्यकता मानना होगा, है ना?
अगर मैं ऐसा नहीं करता, तो मैं उस देश के
दीर्घकालिक नीतिगत हितों का सम्मान नहीं कर
रहा हूँ, है ना? और मैं यह नहीं कह रहा कि
वे अल्पकालिक में व्यावहारिक निर्णय नहीं
लेंगे, है ना? बिल्कुल। मेरा मतलब है,
वैश्वीकरण को ऐसे ही वापस नहीं किया जा
सकता, है ना? मेरा मतलब है, ये सभी पूंजी
निवेश उस गति से नहीं किए जा सकते जिस पर।
लेकिन साथ ही, आपको एक तरह से... जैसे अगर
मैं, जैसे अगर...
सोचिए, अगर कोई वॉशिंगटन में आकर कहे, 'हम
सेमीकंडक्टर प्लांट नहीं बनाएंगे।'
उन्हें अमेरिका से बाहर कर दिया जाएगा। और
यही बात हर दूसरे देश में भी लागू होगी।
इसलिए, मेरा मानना है कि हमें, कंपनियों के
तौर पर, सीखे गए सबकों को समझना होगा। चाहे
आप कहें कि महामारी ने हमें जगाया या कुछ
और, लेकिन फिर भी लोग कह रहे हैं, "देखो,
वैश्वीकरण शानदार था।"
अह, इसने आपूर्ति श्रृंखलाओं को वैश्विक और
अत्यधिक कुशल बनाने में मदद की। लेकिन
लचीलापन नाम की भी एक चीज़ होती है और हम
खुश हैं, आप जानते हैं, हमें लचीलापन
चाहिए। और इसलिए, वह सुविधा बन जाएगी। किस
गति से, मुझे लगता है कि आप यही बात कह रहे
हैं। ऐसा नहीं हो सकता कि आप चुटकी बजाकर
कहें, "सभी टीएसएमसी संयंत्र अब एरिजोना
में हैं और पूरी क्षमता के साथ।" वे नहीं
होंगे। लेकिन क्या कोई योजना है?
एक योजना होगी। और क्या हमें उसका सम्मान
करना चाहिए? बिल्कुल। और मुझे लगता है कि
यही दुनिया है...
मैं दुनिया को वैसे ही स्वीकारना चाहता हूँ
जैसी वह है और वह आगे क्या करना चाहती है,
न कि यह कहना कि, "हमारा विचार तुम्हारे
विचार का सम्मान नहीं करता।"
ठीक है।
तो, मैं यह सुनिश्चित करना चाहता हूँ कि
मैं सही समझ रहा हूँ। यहाँ विचार यह है कि
हर देश को डेटा रेजीडेंसी, गोपनीयता, आदि
की आवश्यकता होगी, और माइक्रोसॉफ्ट को यहाँ
विशेष लाभ है क्योंकि आपके इन देशों के साथ
संबंध हैं, आपके पास इस तरह के संप्रभु
डेटा सेंटर स्थापित करने की विशेषज्ञता है
और... उम्म, इसलिए माइक्रोसॉफ्ट एक ऐसी
दुनिया के लिए सबसे उपयुक्त है जहाँ, उम्म,
अधिक संप्रभुता की आवश्यकताएँ हैं?
हाँ। देखो, मैं इसे कोई खास विशेषाधिकार
नहीं मानता। मैं तो इसे एक व्यावसायिक
ज़रूरत समझता हूँ कि हम इन दशकों से कड़ी
मेहनत कर रहे हैं और करते रहेंगे।
हाँ।
ओह
तो डायलन के पिछले सवाल का मेरा जवाब यह था
कि, सच कहूँ तो, चाहे अमेरिका में ही क्यों
न हो, जब व्हाइट हाउस और यूएसजी कहते हैं
कि 'हम चाहते हैं कि आप अपने ज़्यादा वेफर
स्टार्ट्स को अमेरिका में फैब्स को दें',
हम इसे गंभीरता से लेते हैं।
या चाहे वह यूरोपीय संघ की सीमा में डेटा
सेंटर हो, हम इसे गंभीरता से लेते हैं। तो
मेरे लिए, देशों द्वारा संप्रभुता की परवाह
करने के वैध कारणों का सम्मान करते हुए -
और सॉफ्टवेयर और भौतिक संयंत्र के रूप में
इसके लिए निर्माण करना ही हम करेंगे।
हम्म। और जब हम द्विध्रुवीय दुनिया की बात
करते हैं, है ना? अमेरिका, चीन। बहुत कुछ
है, अमेरिकी तकनीक सिर्फ़... यह सिर्फ़ आप
बनाम अमेज़न नहीं है, या आप बनाम एंथ्रोपिक
या आप बनाम गूगल।
हाँ
बहुत प्रतिस्पर्धा है। अमेरिका विश्वास
कैसे बहाल करेगा? यह कहने के लिए कि
अमेरिकी कंपनियाँ ही आपकी मुख्य प्रदाता
होंगी, विश्वास कैसे बहाल करें?
उम्म, उभरती चीनी कंपनियों से प्रतिस्पर्धा
पर आपके क्या विचार हैं, जैसे बाइटडांस,
अलीबाबा, डीपसीक, मूनशॉट?
सवाल में एक और बात जोड़ना चाहूँगा, एक
चिंता यह है कि AI एक औद्योगिक पूंजी निवेश
की दौड़ बन रहा है, जहाँ आपूर्ति श्रृंखला
के सभी स्तरों पर तेजी से निर्माण करना पड़
रहा है।
जब आप यह सुनते हैं, कम से कम अब तक, आप
सिर्फ चीन के बारे में सोचते हैं, है ना?
यह उनकी तुलनात्मक बढ़त है। और खासकर अगर
हम अगले साल एएसआई तक तुरंत नहीं पहुँचते
हैं, बल्कि यह दशकों का निर्माण और
बुनियादी ढाँचा होगा।
सही
सही।
आप चीनी प्रतिस्पर्धा से कैसे निपटते हैं,
क्या उन्हें कोई फायदा है?
हाँ, तो यह एक बढ़िया सवाल है- मेरा मतलब
है, असल में, आपने अभी-अभी बताया कि
अमेरिकी तकनीक पर भरोसा ही शायद सबसे अहम
विशेषता है। शायद मॉडल की क्षमता भी नहीं।
यह ऐसा है, "क्या मैं आप पर, कंपनी पर
भरोसा कर सकता हूँ?"
क्या मैं आप पर, आपके देश और उसकी संस्थाओं
पर भरोसा कर सकता हूँ - एक स्थायी
आपूर्तिकर्ता के रूप में? शायद यही दुनिया
जीत ले।
हूँ
अच्छा रहा। सत्या, धन्यवाद।
हाँ
बहुत शुक्रिया। शुक्रिया।
थैंक्स
बहुत खुशी हुई। कमाल है! तुम दोनों तो कमाल
की टीम हो।
हाँ।
नमस्ते दोस्तों। उम्मीद है आपको यह एपिसोड
पसंद आया होगा। अगर पसंद आया, तो इसे उन
लोगों के साथ साझा करें जिन्हें यह पसंद आ
सकता है। आप जिस भी प्लेटफॉर्म पर सुन रहे
हैं, उस पर रेटिंग या टिप्पणी छोड़ना भी
मददगार होगा। पॉडकास्ट को प्रायोजित करने
के लिए, dwarkesh.com/advertise पर संपर्क
करें। अन्यथा, मैं आपसे अगले एपिसोड में
मिलूंगा।