Quizás después de la Revolución
Industrial, esto es el acontecimiento más
grande. Pero al mismo tiempo, tengo los
pies en la tierra con el hecho de que
esto todavía está en sus primeras etapas.
Si eres una empresa modelo, podrías tener
la maldición del ganador. Puede que hayas
hecho todo el trabajo duro, una
innovación increíble, pero está a un paso
de que se convierta en un producto
básico. No queríamos ser solo una
estrella anfitriona para una empresa y
tener una cartera de negocios masiva con
un solo cliente. Eso... eso no es un
negocio.
No puedes construir una infraestructura
optimizada para un solo modelo. Si haces
eso, estás a un pequeño ajuste de que
ocurra un avance tipo MOE y toda tu
topología de red se vaya por la ventana.
Y eso es algo realmente aterrador.
Nuestro negocio, que hoy es un negocio de
herramientas para usuarios finales, se
convertirá esencialmente en un negocio de
infraestructura para apoyar a los agentes
que realizan el trabajo.
Lo que tienes que considerar no es lo que
haces en los próximos cinco años, sino lo
que haces para los próximos 50.
Hoy, estamos entrevistando a Satya
Nadella. Los que lo entrevistamos somos
yo y Dilin Patel, quien es el fundador de
SemiAnalysis. Satya, bienvenido.
Muchas gracias. Es estupendo. Gracias por
haber venido a Atlanta.
Sí. Gracias por darnos el recorrido de la
nueva instalación. Ha sido genial verlo.
Absolutamente.
Satya y Scott Guthrie, vicepresidente
ejecutivo de Nube e Inteligencia
Artificial de Microsoft, nos ofrecen un
recorrido por su flamante nuevo centro de
datos Fairwater 2, el más potente del
mundo en la actualidad.
Intentamos multiplicar por diez la
capacidad de entrenamiento cada 18 a 24
meses, lo que sería un aumento de diez
veces, diez veces más de lo que se usó
para entrenar a GPT-5. Y para ponerlo en
perspectiva, la cantidad de óptica, la
óptica de red en este edificio, es casi
tanta como todo Azure en todos nuestros
centros de datos hace dos años y medio.
Son, ¿qué?, como cinco millones de
conexiones de red.
Tienes todo este ancho de banda entre
diferentes sitios en la región y entre
las dos regiones. Entonces, ¿se trata de
una gran apuesta por la escalabilidad en
el futuro, que anticipas que en el futuro
se necesitará algún modelo enorme que
requiera dos regiones enteras diferentes
para entrenar?
Eh-
El objetivo es poder, de alguna manera,
agregar estos FLOPs para un gran trabajo
de entrenamiento, y luego unir estas
cosas en diferentes sitios. Y la realidad
es que lo usarás para, eh, entrenamiento,
y luego lo usarás para la generación de
datos, lo usarás para inferencia de
muchas maneras. No es como si fuera a
usarse solo para una carga de trabajo
para siempre.
Claro.
Fairwater 4, que verán en construcción
cerca de aquí- ... sí, también estaremos
en esa red de un peta- petabits. Para que
podamos conectar ambos a una velocidad
muy alta, y luego, básicamente, haremos
la WAN de IA conectada a Milwaukee, donde
tenemos múltiples otros Fairwaters en
construcción."
Claro.
Literalmente, puedes ver el paralelismo
de los modelos y el de los datos.
Está construido, digamos, para, eh,
esencialmente las tareas de
entrenamiento, los pods, los super pods,
que se encuentran distribuidos por todo
este campus. Y luego, utilizando la red
de área extensa, puedes ir al centro de
datos de Wisconsin y literalmente
ejecutar un trabajo de entrenamiento,
logrando que todos ellos se agreguen y
trabajen en conjunto.
Lo que estamos viendo justo aquí es, esta
es una celda sin servidores aún en su
interior, ni tampoco racks.
¿Cuántos anaqueles hay en una celda?
Nosotros... Piénsalo. Eh, no compartimos
eso necesariamente per se, pero- pero
déjame-
Por eso pregunté.
Eh, lo verás arriba, y entonces... Puedes
empezar a contar. Te dejaremos empezar a
contar.
Empiezo.
¿Cuántas celdas hay aquí?
Tampoco te la puedo decir.
Bueno, la división es fácil, ¿verdad?
¡Dios mío, está algo ruidoso!
¿Estás viendo esto como, "Ahora veo
adónde va mi dinero"?
Es algo así como, dirijo una empresa de
software. Bienvenido a la empresa de
software.
¿Qué tan grande es el espacio de diseño
una vez que decides usar GB200s y NVLink?
¿Cuántas otras decisiones hay que tomar?
Existe un acoplamiento que va desde la
arquitectura del modelo hasta el plan
físico que se optimiza.
Y también es aterrador en ese sentido,
que es, oye, va a salir un nuevo chip. Lo
cual, obviamente, quiero decir, si tomas
el Vera Rubin Ultra, me refiero, eso va a
tener una densidad de potencia tan, tan
diferente, con requisitos de
refrigeración que van a ser tan, tan
distintos. ¿Verdad?
Claro.
Cierto.
Así que, no quieres construir todo bajo
un único estándar. Esto nos lleva un poco
a, creo, el diálogo que tendremos, que
es, quieres estar escalando... con el
tiempo. A diferencia de escalar una sola
vez.
Sí
y luego aguantarlo.
Ajá.
Cuando observas todas las transiciones
tecnológicas pasadas, ya sean, sabes, los
ferrocarriles o internet o, sabes, las
piezas reemplazables, la
industrialización, eh, la nube, todas
estas cosas, cada revolución se ha
acelerado mucho en el tiempo que
transcurre desde el descubrimiento
tecnológico hasta su expansión... y
penetración en la economía.
Muchas de las personas que han
participado en el podcast de Rakesh creen
que esta es la última revolución o
transición tecnológica, y que esta vez es
muy, muy diferente.
Eh, y al menos hasta ahora en los
mercados, es como que, sabes, en tres
años, ya nos hemos disparado a, sabes,
los hiperescaladores están invirtiendo
quinientos mil millones de dólares en
CapEx el próximo año, lo cual es una
escala inigualable a revoluciones
anteriores en términos de velocidad. Y el
estado final parece ser bastante
diferente.
Cómo... cómo es que tu enfoque de esto
parece muy distinto al del, diría yo, el
"AI bro", que es... que es bastante, eh,
sabes, "la IAG está llegando". Y, sabes,
me gustaría entender eso mejor.
Sí. Quiero decir, mira, yo... yo parto de
la emoción que también siento, porque
quizás después de la Revolución
Industrial, esto sea lo más grande.
Eh, y por lo tanto, parto de esa premisa.
Eh, pero al mismo tiempo, tengo los pies
en la tierra en el sentido de que, eh,
esto aún está en sus primeras etapas. Eh,
hemos construido cosas muy útiles.
Estamos viendo algunas propiedades
excelentes. Las leyes de escalado parecen
estar funcionando. Eh, y soy optimista de
que seguirán funcionando, ¿verdad?
Parte de ello, claro, sí requiere avances
científicos reales, pero también es mucha
ingeniería y demás. Dicho esto, también
soy de la opinión de que, incluso lo que
ha estado ocurriendo en los últimos 70
años de la informática, ha sido una
marcha que nos ha ayudado a avanzar, con
el...
Como dije, sabes, me gusta una de las
cosas que Raj Reddy... uh, tiene como
metáfora de lo que es la IA, ¿verdad? Él
es un, es un ganador del Premio Turing
de, uh, CMU, um, y siempre ha... Y él
tenía esto incluso antes de la IAG, uh,
pero tenía esta metáfora de que, uh, la
IA debería ser un ángel guardián o un
amplificador cognitivo.
Me encanta esa idea. Es una forma
bastante sencilla de reflexionar sobre lo
que esto realmente significa. En última
instancia, ¿cuál es su verdadera y
profunda utilidad para el ser humano? Va
a funcionar como un amplificador
cognitivo, y también como un verdadero
ángel guardián. Y si lo contemplo de esa
manera, entonces lo considero simplemente
una herramienta.
Pero también puedes ponerte muy místico
al respecto y decir: "Guau, esto es,
sabes, más que una herramienta. Hace
todas estas cosas que solo los humanos
hacían hasta ahora." Pero ese ha sido el
caso con muchas tecnologías en el pasado.
Solo los humanos hacían muchas cosas y
luego añadimos herramientas que las
hicieron.
Mm. Supongo, eh, no tenemos que
enredarnos en la definición aquí, pero
tal vez una forma de pensarlo es que, tal
vez, tome cinco años, diez años, veinte
años. En algún momento, eventualmente una
máquina estará produciendo tokens de
Satya, ¿verdad? Y la junta de Microsoft
cree que los tokens de Satya valen mucho.
¿Cuánto, cuánto estás desperdiciando de
este valor económico al entrevistar a
Satya?
No puedes permitirte el costo de la API
de los tokens de Satya. Pero, sabes, como
quieras llamarlo, ¿son los tokens de
Satya una herramienta o un agente, lo que
sea?
Ahora mismo, si tienes modelos que
cuestan del orden de dólares o incluso
centavos por cada millón de tokens, hay
un enorme espacio para la expansión, una
expansión de margen donde un millón de
tokens de Satya valen muchísimo. Y la
pregunta que tengo es: ¿a dónde va ese
margen y en qué nivel de ese margen está
involucrado Microsoft?
Así que creo que, eh, en cierto sentido,
esto nos lleva de nuevo a la pregunta
fundamental de cómo se verá realmente el
panorama del crecimiento económico. Eh,
¿cómo se verá la empresa? ¿Cómo se verá
la productividad? Y para mí, ahí es
donde, de nuevo, si la revolución
industrial, después de, no sé, 70 años de
difusión, fue cuando se empezó a ver el
crecimiento económico, ¿verdad? Tomó...
Esa es otra cosa a recordar, eh, que
incluso si la tecnología se está
difundiendo rápidamente, eh, esta vez,
para que el verdadero crecimiento
económico aparezca, tiene que difundirse
hasta un punto en el que el trabajo, los
productos del trabajo y el flujo de
trabajo tengan que cambiar.
Y ese es un punto en el que creo que la
gestión del cambio necesaria para que una
corporación cambie de verdad, no
deberíamos subestimarla.
Entonces, creo que de aquí en adelante,
¿los seres humanos y los tokens que ellos
producen, uh, consiguen un mayor
apalancamiento, verdad? Uh, ya sean los
tokens de Dwarkesh o los de Dillon del
futuro. Es decir, piensa en la cantidad
de tecnolo- ¿podrías tú dirigir
SemiAnalysis o este podcast sin
tecnología? De ninguna manera. ¿Verdad?
Es decir, la escala que has podido
alcanzar, de ninguna manera.
Sí.
Así que la pregunta es, ¿de qué tamaño es
esa escala? ¿Se va a multiplicar por diez
con algo que se presente?
Eh, absolutamente. Y por lo tanto, con
ello, alcanzarás una cifra de ingresos, o
una cifra de audiencia, o lo que sea. Y
eso creo que es lo que va a pasar,
¿verdad? Quiero decir, el punto es que lo
que tomó 70 años, quizás 150 años para la
revolución industrial, podría ocurrir en
20 o 25 años.
Esa es una mejor manera de... Me
encantaría, por ejemplo, comprimir todo
lo que sucedió en doscientos años de la
revolución industrial en un lapso de
apenas veinte años, si tienes suerte.
Ajá.
Así que Microsoft históricamente ha sido,
quizás, la compañía de software más
grande, la mayor empresa de software como
servicio, ¿sabes? Han pasado por una
transición en el pasado donde solían
vender licencias y discos de Windows o
Microsoft, y ahora venden, ya sabes,
suscripciones a 365 o, eh...
A medida que pasamos de esa especie de
transición, sabes, a donde tu negocio
está hoy, también hay una transición
después de eso, ¿verdad?
Eh, el software como servicio tiene un
costo incremental increíblemente bajo por
usuario. Hay mucha investigación y
desarrollo, y un alto costo de
adquisición de clientes. Por eso, no
Microsoft, sino las empresas SaaS han
tenido un rendimiento masivamente
inferior en los mercados, porque los
costos operativos de la IA son
simplemente demasiado altos. Y eso rompe
por completo la forma en que funcionan
estos modelos de negocio.
¿C- cómo ustedes, como la, quizás, la
compañía de software más grande, uhm, la
compañía de software como servicio, hacen
la transición de Microsoft a esta nueva
era donde los COGS importan mucho, uhm, y
el costo incremental por usuario es
diferente, ¿verdad? Porque ahora mismo
están cobrando, oye, son 20 dólares por
Copilot.
Sí. Creo que esto es un...
Es una excelente pregunta, porque en
cierto sentido, los propios modelos de
negocio, creo que los mecanismos o
palancas van a seguir siendo similares,
¿no? Es decir, si observamos el, el...
Si, si uno mira el abanico de modelos,
eh, empezando desde, digamos, el
consumidor hasta el final, ¿verdad?,
habrá alguna unidad publicitaria, eh,
habrá alguna transacción, habrá algún
margen bruto de dispositivo para quien
construya un dispositivo de IA.
Bueno, uh, habrá suscripciones, tanto
para consumidores como para empresas. Uh,
y luego habrá consumo, ¿verdad? Así que
sigo pensando que así es como... Esos son
todos los medidores. A lo que te
refieres, ¿qué es una suscripción? Hasta
ahora, a la gente le gustan las
suscripciones porque pueden
presupuestarlas, ¿verdad?
Son esencialmente derechos a ciertos
privilegios de consumo que vienen
incluidos en una suscripción. Así que, en
cierto modo, se convierte en una decisión
de precios.
Bueno, ¿a cuánto consumo, eh, tienes
derecho? Si observas todas las
suscripciones de programación, así es más
o menos como funcionan, ¿verdad? Y sueles
tener la categoría profesional, la
categoría estándar, y todo lo demás. Y
entonces, creo que así es como se
establecerán los precios, eh, sabes, y
las estructuras de margen se organizarán
por niveles.
Eh, lo interesante es que, en Microsoft,
la buena noticia para nosotros es que ya
estamos, por así decirlo, metidos en ese
negocio, cubriendo todas esas métricas de
monetización. Y de hecho, a nivel de
cartera, prácticamente contamos con
consumo y suscripciones para todas las
demás palancas de consumo también.
Eh, y luego creo que el tiempo dirá cuál
de estos modelos tiene sentido en qué
categorías. Eh, una cosa del lado de
SaaS, ya que lo sacaste a colación, y en
lo que pienso mucho es, eh, toma, eh,
Office trescientos sesenta y cinco o
Microsoft trescientos sesenta y cinco.
Quiero decir, hombre, tener un ARPU bajo
es genial porque aquí, aquí hay algo
interesante, ¿verdad?
Durante la transición de servidor a la
nube, una de las preguntas que solíamos
hacernos era: "Ay, Dios mío, si lo único
que hicimos fue simplemente trasladar a
los mismos usuarios que estaban
utilizando, digamos, nuestras licencias
de Office y nuestros servidores en ese
momento, servidores de Office, ¿verdad?,
a la nube." Y teníamos costes.
Esto básicamente no solo va a reducir
nuestros márgenes, sino que
fundamentalmente será una empresa no
rentable o incluso menos rentable. Pero
lo que ocurrió fue que ese paso a la nube
expandió el mercado de forma increíble.
Eh, ¿verdad? Es decir, vendimos unos
pocos servidores en India, no tuvimos
muchas ventas. Pero en la nube, de
repente todos en India también pudieron
permitirse comprar de forma fraccionada,
eh, servidores. El costo de TI.
Y de hecho, lo principal que no me había
dado cuenta, por ejemplo, era la cantidad
de dinero que la gente gastaba comprando
almacenamiento para SharePoint. De hecho,
el segmento más grande de EMC pudo haber
sido servidores de almacenamiento para
SharePoint. Todo eso, de alguna manera,
desapareció en la nube porque nadie tuvo
que ir a comprar.
De hecho, era capital de trabajo... Es
decir, básicamente era salida de
efectivo, ¿verdad? Y así expandió el
mercado masivamente. Así que esto de la
IA será eso, ¿verdad? Así que si tomas la
programación, eh, lo que construimos con
GitHub y VS Code y durante lo que sea,
décadas, eh, de repente el asistente de
codificación es así de grande en un año.
Y creo que eso es lo que va a pasar
también, que el mercado se expande
masivamente.
Mm. Supongo que la pregunta es si el
mercado se expandirá, pero ¿se expandirán
las porciones de los ingresos que están
relacionadas con Microsoft? Copilot es un
ejemplo donde, si miras, a principios de
este año, creo, según los números de
Dylan, los ingresos de Copilot, los
ingresos de GitHub Copilot, eran de unos
500 millones o algo así. Y entonces, no
había, como, competidores cercanos.
Mientras que ahora tienes Claude Code,
Cursor y Copilot con ingresos similares,
unos mil millones. Y luego Codex se está
poniendo al día con unos 700, 800
millones. Y entonces la pregunta es, a
través de todos los servicios a los que
Microsoft tiene acceso, ¿cuál es la
ventaja que tienen los equivalentes de
Copilot de Microsoft?
Sí. Por cierto, me encanta este gráfico.
Sabes, me encanta este gráfico por muchas
razones. Una es que seguimos en la cima.
Eh, en segundo lugar, todas estas
empresas que se enumeran aquí son
compañías que han nacido en los últimos
cuatro o cinco años.
Ajá. Ajá.
Esa para mí es la mejor señal, ¿no crees?
Que es si tienes nuevos competidores,
nuevos problemas existenciales, cuando
dices, 'hombre, ¿quién es el que viene?'
Ahora, oh, Claude te va a matar, Cursor
te va a matar.
Sí.
No es Borland, ¿verdad? Así que, gracias
a Dios. Eso significa que vamos en la
dirección correcta. Pero esto es,
¿verdad? El hecho de que pasamos de la
nada a esta escala es la expansión del
mercado. Así que esto es como lo
relacionado con la nube. Esto...
fundamentalmente, esta categoría de
codificación e IA probablemente será una
de las más grandes, ¿verdad? Es una
categoría de fábrica de software.
De hecho, podría ser más grande que el
trabajo de conocimiento. Así que quiero
mantenerme con la mente abierta sobre...
Quiero decir, vamos a tener una
competencia dura. Creo que ese es tu
punto. Lo cual creo que es excelente.
Claro.
Pero, la verdad, hombre, me alegra mucho
que hayamos podido transformar, o sea,
convertir lo que teníamos en algo como
esto. Y ahora, claro, nos toca competir.
Y en el ámbito de la competencia, uh,
incluso en el último trimestre, acabamos
de, sí, de hacer nuestro anuncio
trimestral.
Creo que crecimos de 20 a 26 millones de
suscriptores, ¿verdad? Así que me siento
bastante bien con el crecimiento de
nuestros suscriptores, eh, y con la
dirección que está tomando. Pero lo más
interesante que ha sucedido es, adivina a
dónde van todos los repositorios de todos
estos otros tipos, eh, que están
generando muchísimas líneas de código?
Todos van a GitHub.
Así que, GitHub está en un máximo
histórico en cuanto a la creación de
repositorios, las solicitudes de
extracción y todo lo demás. Así que... en
cierto sentido, queremos mantener eso
abierto, por cierto. Eso significa que
queremos tener eso, ¿no?
Porque no queremos confundir eso con
nuestro propio crecimiento, ¿verdad?
Curiosamente, estamos sumando un
desarrollador a GitHub por segundo o algo
así. Esa es la estadística, creo.
Y luego el 80% de ellos simplemente caen
en algún flujo de trabajo de GitHub
Copilot, solo porque existen. Y por
cierto, muchas de estas cosas incluso
usarán algunos de nuestros agentes de
revisión de código, que están activados
por defecto solo porque puedes usarlos.
Así que tendremos muchísimos enfoques
estructurales para esto. Lo que también
vamos a hacer es lo que hicimos con GIT,
los elementos básicos de GitHub, desde
GIT hasta las incidencias y las acciones.
Son cosas potentes y maravillosas porque
están construidas alrededor de tu
repositorio.
Así que queremos extender eso. Eh, la
semana pasada en GitHub Universe, eso es
más o menos lo que hicimos, ¿verdad? Así
que dijimos que Agent HQ era la idea
conceptual que íbamos a desarrollar. Aquí
es donde, por ejemplo, tienes algo
llamado control de misión. Y vas al
control de misión, y ahora puedo
lanzar...
A veces lo describo como si fuera la
televisión por cable de todos estos
agentes de inteligencia artificial,
porque tendré, en esencia, empaquetados
en una única suscripción a Codex, a
Claude, eh, ya sabes, todo lo relacionado
con la cognición, los agentes de
cualquier persona, Grok, todos ellos
estarán disponibles allí. Así que obtengo
un solo paquete, y entonces puedo
literalmente ir a asignarles una tarea,
dirigirlos.
Así que todos ellos estarán trabajando en
sus propias sucursales independientes.
Uh, y yo podré supervisarlos.
Eh, pues, literal- Porque creo que ese va
a ser uno de los mayores focos de
innovación, ¿verdad? Porque ahora mismo,
quiero poder usar múltiples agentes,
quiero poder digerir el resultado de esos
múltiples agentes, quiero poder mantener
el control de mi repositorio. Así que, si
hay algún tipo de pantalla de
visualización frontal que deba
construirse, y luego para que yo pueda
dirigir y clasificar rápidamente lo que
los agentes de codificación han generado.
Para mí, entre VS Code, GitHub y todos
estos nuevos primitivos que construiremos
como control de misión, creo, uh, con una
observabilidad del plano de control... Es
decir, piensen en todos los que van a
desplegar todo esto. Requeriremos una
gran cantidad de observabilidad de qué
agente hizo qué, en qué momento, en qué
base de código. Así que siento que esa es
la oportunidad.
Eh, y al final del día, tu observación es
acertada, que es que más nos vale ser
competitivos e innovar. Y si no lo
hacemos, sí, seremos superados. Pero me
gusta el gráfico al menos mientras
estemos en la cima, incluso con
competencia.
El punto clave aquí es que GitHub seguirá
creciendo independientemente de qué
agente de codificación gane. Pero ese
mercado solo crece a, digamos, un diez,
un quince, un veinte por ciento, lo cual
está muy por encima del PIB. Es un gran
multiplicador.
Pero estos agentes de codificación de IA
han crecido de, digamos, una tasa de
ejecución de quinientos millones de
dólares a finales del año pasado, que era
básicamente solo GitHub Copilot, a la
tasa de ejecución actual que abarca,
sabes, GitHub Copilot, Claude Code,
Cursor, Cognition, Windsurf, Replit,
Codex, OpenAI Codex.
Eso está proyectado a cinco, seis mil
millones de dólares ahora. Para el cuarto
trimestre de este año. Eso es un 10X,
¿verdad? Y cuando miras, oye, ¿cuál es el
TAM de los agentes de software? ¿Son los
dos billones de dólares en salarios que
pagas a la gente, o es algo más allá de
eso?
Uh, porque cada empresa en el mundo ahora
será capaz de... ya sabes, desarrollar
más software.
Sí.
Es innegable que Microsoft se lleva una
porción de eso, pero han pasado de estar
cerca del 100% o, sin duda, muy por
encima del 50% a, sabes, menos del 25% de
la cuota de mercado en tan solo un año.
¿Qué tipo de confianza puede tener la
gente de que Microsoft será-
Mira, quiero decir, no hay... De nuevo,
volviendo un poco, Dylan, es como si no
hubiera un derecho de nacimiento aquí que
debamos tener confianza, más allá de
decir: "Oye, deberíamos innovar". Y la
suerte que tenemos en cierto sentido es
que, eh, esta categoría va a ser mucho
más grande que cualquier cosa en la que
tuviéramos una alta cuota de mercado.
Digámoslo así, ¿verdad? En cierto
sentido, podrías decir: "Bueno, teníamos
una alta cuota de mercado en VS Code".
Ajá.
Teníamos una alta cuota en los
repositorios con GitHub. Y ese era un
buen mercado, pero la cuestión es que,
incluso teniendo una participación
decente en lo que es un mercado mucho más
amplio, ¿no? Quiero decir, se podría
afirmar que teníamos una gran cuota en el
cliente-servidor, en la computación de
servidores. Ahora tenemos una cuota mucho
más baja que esa en hiperescala, ¿pero es
un negocio mucho más grande? Por órdenes
de magnitud.
Así que, al menos, hay una prueba de que
Microsoft está bien, aunque nuestra
posición en el mercado no haya sido tan
sólida como antes, siempre y cuando los
mercados en los que competimos estén
generando más valor y haya múltiples
ganadores.
Bueno, creo que eso es lo esencial. Pero
entiendo perfectamente tu argumento de
que, en última instancia, todo esto
significa que uno tiene que volverse
competitivo, así que estoy muy atento a
eso cada trimestre. Y por eso mismo, soy
muy optimista con respecto a lo que vamos
a lograr con la sede central de GitHub y
nuestra sede de agentes, convirtiendo
GitHub en un lugar donde todos estos
agentes puedan reunirse.
Como ya mencioné, tendremos varias
oportunidades de éxito en ese aspecto,
¿no? No es necesario que sea así, que
"Oye, algunos de estos muchachos puedan
tener éxito junto a nosotros". Y por lo
tanto, no es imprescindible que haya un
único ganador, y una sola suscripción.
Mmm. Supongo que la razón para enfocarse
en esta pregunta es que no se trata solo
de GitHub, sino fundamentalmente de
Office y de todo el otro software que
Microsoft ofrece, que es que una visión
que podrías tener sobre cómo avanza la IA
es que, mira, los modelos seguirán
estando limitados, y necesitarás esta
observabilidad directa, visible, eh, todo
el tiempo.
Y otra de las visiones es, a lo largo del
tiempo, estos modelos pueden...
Ahora están realizando tareas que les
toman dos minutos. En el futuro, estarán
haciendo tareas que... luego, estarán
haciendo tareas que duran 10, 30 minutos.
En el futuro, quizás estén haciendo días
enteros de trabajo de forma autónoma, y
entonces las compañías de modelos
cobrarán miles de dólares, quizás por el
acceso a, eh, realmente un compañero de
trabajo que podría usar cualquier
interfaz para comunicarse con su humano y
así sucesivamente, y migrar entre
plataformas.
Entonces, si nos acercáramos a eso, ¿por
qué las empresas modelo que se están
volviendo cada vez más rentables no son
las que se quedan con todo el margen?
¿Por qué el lugar donde ocurre el
andamiaje, que se vuelve cada vez menos
relevante a medida que las IA se vuelven
más capaces, va a ser tan importante? Y
eso se refiere a, sabes, Office tal como
existe ahora versus compañeros de trabajo
que simplemente hacen trabajo de
conocimiento de forma autónoma.
Me parece un excelente punto. Quiero
decir, me parece una gran idea. Quiero
decir, por ejemplo, aquí es donde, sabes,
¿todo el valor migra solo al modelo?
Eh, o sea, ¿se divide, sabes?, ¿entre el
andamiaje, eh, y el modelo y todo lo que
eso implica? Yo creo que, eh, el tiempo
lo dirá, pero mi punto fundamental
también es que la estructura de
incentivos se vuelve clara, ¿no? Que es
si tomas, em...
Tomemos, eh, tomemos el trabajo de
información, o incluso la codificación.
Eh, de hecho, una de las configuraciones
favoritas que tengo, eh, en GitHub
Copilot, se llama "Auto".
Uhm, ¿no es así? Lo que hará es
simplemente optimizar. De hecho, si
compro una suscripción, el sistema
automático empezará a seleccionar y
optimizar en función de lo que le pida
que haga, y podría incluso ser
completamente autónomo y podría, por así
decirlo, arbitrar los tokens disponibles
entre múltiples modelos para realizar una
tarea. Así que si eso es lo... Eso- eso
significa que...
Si tomas ese argumento, el bien allí
serán los modelos. Eh, y especialmente
con modelos de código abierto, puedes
elegir un punto de control y usar muchos
de tus datos, y lo estás viendo, ¿verdad?
Creo que todos empezaremos, eh, ya sea de
Cursor o de Microsoft, eh, empezaremos a
ver incluso modelos internos, eh, que...
Y luego le descargarás la mayoría de tus,
eh, tareas.
Entonces, creo que un argumento es si
logras dominar la estructura fundamental,
uh, que hoy en día, se encarga de abordar
todos esos problemas que nos frenan o la,
uh, la complejidad intrincada de estos
desafíos de inteligencia, lo cual, de
alguna manera, es algo que tienes que
hacer.
Eh, si ganas eso, entonces te integrarás
verticalmente en el modelo, simplemente
porque tendrás la liquidez de los datos y
todo lo demás, y habrá suficientes y más
puntos de control que van a estar
disponibles.
Eh, esa es la otra cosa, ¿no? Así que,
estructuralmente, creo que siempre habrá
un modelo de código abierto, eh, que será
bastante capaz en el mundo, que podrías
usar siempre y cuando tengas algo con lo
que usarlo, eh, que son los datos, eh, y
un andamiaje, ¿verdad?
Así que puedo plantear el argumento de
que, ¡Dios mío!, eh, si eres una empresa
modelo, puede que tengas la maldición del
ganador. Puede que hayas hecho todo el
trabajo duro, una innovación increíble,
excepto que está como a una copia, eh, de
que eso se convierta en un producto
básico.
Y entonces la persona que dispone de los
datos para la fundamentación y la
ingeniería de contexto, y la liquidez de
los datos, puede tomar ese punto de
control y entrenarlo. Así que creo que el
argumento se puede plantear de ambas
maneras.
Volviendo a lo que dijiste, hay dos
visiones del mundo, ¿verdad? Una es que
los modelos... Hay muchísimos modelos
diferentes, el código abierto existe.
Habrá diferencias entre los modelos que
impulsarán un cierto nivel de, sabes,
quién gana y quién no, pero la estructura
subyacente es lo que te permite ganar. La
otra perspectiva es que, en realidad, los
modelos constituyen la propiedad
intelectual clave. Y sí, estamos en una
carrera muy- todos están en una carrera
muy reñida, y hay algunos, sabes, "Oye,
puedo usar Anthropic u OpenAI", y esto se
puede ver claramente en los gráficos de
ingresos, ¿verdad?
Sí.
Los ingresos de OpenAI se dispararon
cuando tuvieron un modelo de código, con
capacidades similares a Anthropic, aunque
de diferentes maneras. Eh-
Eh, hay una opinión de que las empresas
de modelos son en realidad las que
obtienen todo el margen, ¿verdad? Porque,
sabes, si miras este año, al menos en
Anthropic, sus márgenes brutos en
inferencia pasaron de, sabes, muy por
debajo del 40% a más del 60%, ¿no? Para
finales de año, eh, los márgenes se están
expandiendo allí a pesar de, oye, más
modelos chinos de código abierto que
nunca.
Sí.
Oye, OpenAI es competitivo. Oye, Google
es competitivo. Oye, x- Grok ya es
competitivo, ¿no? Todas estas empresas ya
son competitivas. Y aun así, a pesar de
esto, los márgenes se han expandido en la
capa del modelo de manera muy
significativa. Eh, c- c- cómo piensas
sobre el...
Sí.
Es una gran pregunta. Quiero decir, creo
que lo único es que quizás hace unos años
la gente decía: "Oh, puedo simplemente
tomar un modelo y construir una empresa
exitosa". Y eso, creo, probablemente se
ha desmentido solo por las capacidades
del modelo, y con las herramientas usadas
en particular.
Pero lo interesante es que no hay nada
como... Por ejemplo, si observamos Office
365, tomemos incluso esta pequeña
herramienta que desarrollamos, llamada
Excel Agent. Es bastante interesante, ¿no
crees? Excel Agent no es un simple
envoltorio a nivel de interfaz de
usuario. Es, de hecho, un modelo que se
encuentra en la capa intermedia.
Eh, en este caso particular, [pausa]
porque contamos con toda la propiedad
intelectual que proviene de la familia
GPT, [pausa] eh, estamos tomando todo ese
conocimiento y lo estamos integrando en
el nivel intermedio principal del sistema
de Office [pausa] para que pueda aprender
y comprender de forma nativa lo que es
Excel, [pausa] y todo lo que implica.
Así que no es solo, "Oye, solo tengo una
comprensión a nivel de píxel." Tengo una
comprensión completa de todos los
artefactos nativos de Excel, eh, tanto
cuando lo veo. Como, porque si lo
piensas, si le voy a dar alguna tarea de
razonamiento, ¿verdad? Necesito incluso
corregir los errores de razonamiento que
cometo.
Y eso significa que no solo necesito ver
los píxeles, sino que también necesito
poder ver, oh, me equivoqué en esa
fórmula y necesito comprenderlo. Y
entonces, hasta cierto punto, todo eso se
está haciendo no a nivel de la interfaz
de usuario con un prompt, sino que se
está haciendo en la capa intermedia
enseñándole todas las herramientas de
Excel, ¿verdad?
Así que le estoy dando esencialmente un
'markdown' para enseñarle las habilidades
de lo que significa ser un usuario
avanzado de Excel. Así que es algo
extraño que... que se remonta un poco al
cerebro de la IA, ¿verdad? Que es que no
estás construyendo solo Excel.
Ahora te conviertes en la lógica de
negocio en su sentido más tradicional.
Estás tomando la lógica de negocio de
Excel, esa que conocemos en su forma más
tradicional, y la estás cubriendo con una
capa esencialmente cognitiva, empleando
este modelo que ya posee el conocimiento
para utilizar la herramienta.
Así que, en cierto modo, Excel vendrá con
un analista ya incorporado y con todas
las herramientas que se suelen utilizar.
Ese es el tipo de cosas que serán
desarrolladas por absolutamente todo el
mundo. Así que, incluso para las empresas
que son modelo, se les permitirá
competir, ¿no es así? Entonces, si le
ponen precios muy altos, eh, ¿adivina qué
pasará?
Ajá.
Si soy un constructor de una herramienta
como esta, te sustituiré. Puede que te
use por un tiempo, y mientras haya
competencia, siempre hay un escenario de
"el ganador se lo lleva todo", ¿no? Si va
a haber un modelo que sea mucho mejor que
todos los demás, con una ventaja enorme,
sí, eso es un "el ganador se lo lleva
todo".
Mientras exista competencia donde haya
una pluralidad de modelos, tal como
ocurre con la competencia a hiperescala,
y exista un contrapeso de código abierto,
entonces hay suficiente margen aquí para
poder construir valor adicional sobre los
modelos.
Mm.
Eh, pero en Microsoft, la forma en que lo
veo y lo expreso es: vamos a estar en el
negocio de hiperescala que soportará
múltiples modelos.
Tendremos acceso a modelos de OpenAI por,
eh, eh, sabes, siete años más, sobre los
que innovaremos, así que libre de
regalías— Quiero decir, esencialmente nos
consideramos con un modelo de clase
fronteriza, eh, que podemos usar e
innovar con total, eh, flexibilidad. Y
construiremos nuestros propios modelos,
eh, con MAI, um, y así siempre tendremos
un nivel de modelo.
Y entonces construiremos estas cosas, ya
sea en el ámbito de la seguridad, ya sea
en el trabajo de conocimiento, ya sea en
la programación o en la señalización,
construiremos nuestro propio andamiaje de
aplicación... que estará orientado al
modelo, ¿verdad? No será una capa sobre
un modelo, sino que el modelo estará
integrado en, uh, la aplicación.
Tengo muchísimas preguntas sobre... las
otras cosas que mencionaste, pero antes
de pasar a esos temas, eh, me sigo
preguntando si esto no es como no tener
una visión a futuro de las capacidades de
la IA, donde estás imaginando modelos
como existen hoy, donde, sí, puedo...
Tienes que, digamos, toma una captura de
pantalla de tu monitor, pero no puede,
por ejemplo, ver dentro de cada celda y
cuál es la fórmula. Y creo que el mejor
m- modelo mental aquí es como, mira, un
humano...
Imaginen que estos modelos realmente
podrán usar una computadora tan bien como
un humano. Y un trabajador del
conocimiento humano que usa Excel puede
ver las fórmulas, puede, sabes, usar
software alternativo, puede migrar datos
entre Office 365 y otro programa si la
migración es necesaria, etcétera.
Entonces, ¿qué es-
Eso no es lo que estoy diciendo. ¿Y qué?
Pero si ese es el caso, entonces la
integración con Excel no importa tanto.
Eh, porque entonces-
No, no, no. Yo... yo... No te preocupes
por la integración de Excel. A- al fin y
al cabo, Excel fue concebido como una
herramienta para analistas. Genial. Así
que, quienquiera que sea esta
inteligencia artificial que es analista,
debería disponer de las herramientas que
pueda utilizar.
Tienen una computadora, ¿verdad? Es su
herramienta, como la de un humano.
La- la- la- la herramienta es la
computadora. Está bien. Así que, lo que
estoy diciendo es que estoy construyendo
un analista que es, en esencia, un agente
de inteligencia artificial, que ya viene
con un conocimiento a priori de cómo
utilizar todas estas herramientas
analíticas.
Claro.
Eh, pero es- es algo... Eh, bueno, quizás
solo para asegurarnos de que hablamos de
lo mismo, eh, ¿es algo que, por ejemplo,
yo, usando Excel? Como podcaster, no soy
experto en Excel, pero como-
No, no, no. Será au-to- un sistema
completamente autónomo. Así que imaginen
que yo trabajo, como así que quizás
deberíamos ahora exponer cómo creo que es
el futuro de la empresa, ¿verdad? Eh, el
futuro de la empresa sería el negocio de
las herramientas, que tengo una
computadora.
Yo uso Excel. Y de hecho, en el futuro,
incluso tendré un copiloto. Uh, y ese
copiloto también tendrá agentes, ¿verdad?
Eso es todavía en lo que estoy...
Yo, sabes, todavía soy yo quien lo
controla todo. Y todo está regresando.
Así que es como un solo mundo.
Claro.
Sí.
Entonces, el segundo escenario es que la
empresa simplemente proporciona un
recurso de computación para un agente de
inteligencia artificial.
Así es.
Y eso funciona totalmente autónomo.
Ese agente completamente autónomo tendrá
esencialmente un conjunto incorporado de
esas mismas herramientas, uh, que están
disponibles para él, ¿verdad? Así que
esta herramienta de IA que llega también
tiene no solo una computadora en bruto,
uh, porque será más eficiente en tokens
usar herramientas para hacer las cosas.
Bien
De hecho, yo lo veo de esta manera y
digo, nuestro negocio, que hoy en día es
un negocio de herramientas para el
usuario final, se convertirá
esencialmente en un negocio de
infraestructura en apoyo de agentes que
realizan su trabajo. ... es otra forma de
pensarlo, ¿no creen? Así que si una de
las cosas que nos verán hacer...
De hecho, como todo lo que construimos
debajo de M365, seguirá siendo muy
relevante. Eh, necesitas un lugar para
almacenarlo, un lugar para archivarlo, un
lugar para el descubrimiento, un lugar
para gestionar todas estas actividades,
eh, incluso si eres un agente de IA.
De acuerdo.
Así que eso es... Es como una nueva
infraestructura.
Entonces, para asegurarme de entender
bien, dices que, mira, teóricamente, una
IA futura que tenga un uso real de
computadoras, en lo que todas estas
empresas de modelos están trabajando
ahora mismo, podría usar, aunque no esté
asociada con Microsoft o bajo nuestro
paraguas, podría usar software de
Microsoft, pero dices que les vamos a
dar...
Si, si trabajas con nuestra
infraestructura, te vamos a dar un acceso
de bajo nivel que te hará más eficiente
para que hagas las mismas cosas que de
todas formas ya podrías haber hecho?
Cien por ciento. Cien por ciento. Quiero
decir, todo el asunto en sí... De hecho,
la manera en que... sabes, lo que ocurrió
fue que teníamos servidores, luego hubo
virtualización y después tuvimos
muchísimos más servidores. Así que esa es
otra forma de pensar en esto, que es,
oye, no pienses en esto, en la
herramienta, como el fin último.
¿Cuál es la totalidad del sustrato que se
encuentra debajo de esa herramienta que
utilizan los seres humanos?
Y todo ese sustrato es la base para el
agente de IA también, porque el agente de
IA necesita una computadora, eso es
fundamental, sabes. De hecho, una de las
cosas fascinantes donde vemos un
crecimiento significativo es que todos
estos que crean artefactos de oficina y
demás como agentes autónomos, quieren
aprovisionar Windows 365, ¿verdad?
Realmente quieren poder proporcionar un
ordenador para estos agentes. Eh, y
entonces... Absolutamente. Y ahí es donde
creo que vamos a tener esencialmente un
negocio de infraestructura de computación
para el usuario final que, en mi opinión,
seguirá creciendo porque, ¿adivina qué?
Va a crecer más rápido que el número de
usuarios. De hecho, esa es una de las
preguntas que la gente me hace: "¿Qué
pasa con el negocio por usuario?" Al
menos las primeras señales indican que la
forma de pensar en el negocio por usuario
no es solo por usuario, sino por agente.
Y si decimos que es por usuario y por
agente, la clave es ¿qué hay que
provisionar para cada agente?
Una computadora, eh, un conjunto de
elementos de seguridad que la rodean, una
identidad asociada a ella, y todas esas
cosas, nuestra capacidad de observación y
demás, constituyen las capas de gestión y
eso, creo, se va a integrar en todo eso.
La forma de plantearlo, o al menos como
yo lo veo ahora mismo, y me gustaría
escuchar tu opinión, es que estas
empresas de modelos están construyendo
entornos para... entrenar a sus modelos
para que utilicen Excel.
o para comprar en Amazon o lo que sea, lo
que sea que necesites, reservar vuelos.
Pero, al mismo tiempo, también están
entrenando estos modelos para realizar
migraciones desde... Porque eso, eso es
probablemente lo más inmediato, lo más
valioso que hay, ¿verdad? Convertir
sistemas que están basados en mainframe
a...
sistemas estándar en la nube.
Convirtiendo, eh, las bases de datos de
Excel en verdaderas bases de datos, eh,
con ese-cu-ele. ¿Verdad?
Sí.
O, o convertir lo que se hace en Word y
Excel en algo más programático y más
eficiente en un sentido clásico... que de
hecho puede ser hecho por humanos
también. Simplemente no es rentable para
el desarrollador de software hacer eso.
Eso parece ser lo que todos van a hacer
con la IA en los próximos años, al menos,
para impulsar masivamente el valor.
Eh, ¿cómo encaja Microsoft en todo esto
si los modelos pueden utilizar las
herramientas por sí mismos para migrar a
otra cosa?
Y sí, Microsoft tiene, sabes, una
posición de liderazgo en bases de datos y
en almacenamiento y en todas estas otras
categorías, pero el uso de, digamos, un
ecosistema de Office va a ser
significativamente menor, al igual que,
potencialmente, el uso de un ecosistema
de mainframe podría ser potencialmente
menor. Ahora, los mainframes han crecido
durante las últimas dos décadas, de
hecho, aunque ya nadie hable de ellos,
han seguido creciendo.
Sí, totalmente. Coincido con eso.
¿Cómo progresa eso? Sí.
Sí, quiero decir, al final del día, esto
no se trata de, oye, uhm, va a haber una
cantidad significativa de tiempo donde va
a haber un mundo híbrido, ¿verdad? Porque
la gente va a estar usando las
herramientas que van a estar trabajando
con agentes que tienen que usar
herramientas, y por cierto, tienen que
comunicarse entre sí.
¿Cuál es el artefacto que genero que
luego un humano necesita ver? Así que,
todas estas cosas serán consideraciones
reales en cualquier lugar. Así que las
salidas, las entradas, así que no creo
que se trate solo de, oh, me migré,
¿verdad? Pero la conclusión es que tengo
que vivir en este mundo híbrido. Así
que... Pero eso no responde completamente
a tu pregunta porque pueden estar en una
nueva frontera eficiente real donde, eh,
son solo agentes trabajando con agentes,
eh, y optimizando completamente.
Ajá.
Y aun cuando los agentes trabajan con
agentes, ¿cuáles son las primitivas
necesarias? Eh, ¿necesitas un sistema de
almacenamiento? Eh, ¿ese sistema de
almacenamiento necesita tener eDiscovery?
¿Ese eDiscovery...? Eh, ¿necesitas tener
observabilidad?
¿Necesitas un sistema de identidad que
use múltiples modelos, pero que todos
tengan un mismo sistema de identidad? Así
que estos son los pilares fundamentales
que tenemos hoy para los sistemas de
Office o lo que sea, y eso es lo que creo
que tendremos en el futuro también.
Hablaste de bases de datos, ¿verdad?
Quiero decir, sabes, me encantaría que
todo Excel tuviera un backend de base de
datos, ¿no? De hecho, me encantaría que
eso pasara de inmediato.
Ajá.
Eh, y esa base de datos es una buena base
de datos. Es decir, las bases de datos,
de hecho, serán algo grande que crecerá.
De hecho, si pienso en todos los
artefactos de Office, uh, mejor
estructurados, la capacidad de unir mejor
lo estructurado y lo no estructurado
gracias al trabajo de los agentes. Eso
hará crecer el negocio subyacente de
infraestructura, y resulta que el consumo
de eso está siendo impulsado por agentes.
Se podría decir que todo eso es software
generado justo a tiempo por una empresa
modelo, lo cual también podría ser
cierto.
Si nosotros... Seremos una de esas
empresas modelo también. Eh, y así
construiremos... La competencia podría
ser, eh, que construiremos un modelo más
toda la infraestructura y la proveeremos,
y luego habrá competencia entre varios de
esos que puedan hacerlo.
Mmm. Eh, supongo que, hablando de
empresas de modelos, dicen, 'vale,
también seremos una de las... No solo
tendremos la infraestructura, tendremos
el modelo en sí. Ahora mismo, el modelo
más reciente de Microsoft AI que fue
lanzado hace dos meses está en el puesto
36 en Chatbot Arena y hay una pre- quiero
decir, obviamente tienen los derechos de
propiedad intelectual de OpenAI así que
hay una pregunta sobre...
Entonces, primero, en la medida en que
estés de acuerdo con eso, parece estar
rezagado, ¿por qué es así? Especialmente
dado el hecho de que podrías, em...
Teóricamente tienes el derecho de
simplemente bifurcar el monorepo de
OpenAI o destilar sus modelos. Em, sí,
es- especialmente si es una parte
importante de tu estrategia que
necesitamos tener una empresa de modelos
líder.
Sí, quiero decir, o sea, en primer lugar,
vamos a utilizar de forma absoluta los
modelos de OpenAI, eh, al máximo posible,
eh, en la totalidad de nuestros
productos, ¿no es así? Quiero decir, eso
es, en mi opinión, lo fundamental que
vamos a seguir haciendo durante todo el
transcurso de los próximos siete años.
Eh, y no solo usarlo, eh, sino también
añadirle valor. Ahí es precisamente donde
el analista y este agente de Excel entran
en juego, y todas estas son cosas que
haremos, donde, ya sabes, haremos un
ajuste fino de RL, haremos algunas
ejecuciones de entrenamiento intermedio
sobre una familia GPT donde tenemos
activos de datos únicos y construimos
capacidad.
Eh, el modelo MAI, la forma en que creo
que lo vamos a considerar es, la buena
noticia aquí, de hecho, con el nuevo
acuerdo, es que incluso podemos ser muy,
muy claros en que vamos a construir un
equipo de superinteligencia de clase
mundial y perseguirlo con una gran
ambición. Pero al mismo tiempo, también
vamos a usar este tiempo para ser
inteligentes sobre cómo usar ambas cosas.
Así que eso significa que, por un lado,
estaremos muy centrados en el desarrollo
de productos, y por el otro, nos
enfocaremos intensamente en la
investigación. En otras palabras, dado
que tenemos acceso, ajá, a toda la
familia GPT, lo último que quiero evitar
es usar mis FLOPs de una manera que sea
meramente duplicativa y que no aporte un
valor significativo.
Así que quiero poder tomar los FLOPs que
utilizamos para generar una familia GPT y
maximizar su valor, mientras mis FLOPs de
MAI se están empleando para... Tomemos el
modelo de imágenes que lanzamos, que creo
que este lanzamiento, uh, se posiciona
como el número nueve en el ámbito de las
imágenes.
Sabes, lo estamos usando, sabes, tanto
para la optimización de costos, está en
Copilot, está en Bing, y vamos a usar
eso. Tenemos nuestro modelo de audio en
Copilot, que realmente tiene personalidad
y todo lo demás. Lo optimizamos para
nuestro producto. Así que haremos eso.
Incluso en la LM Arena, empezamos con el
de texto, creo que fue, debutó en
nueve-trece.
Y por cierto, se hizo solo con, no sé,
¿15.000 H100? Y era un modelo muy
pequeño. Y, uh, fue de nuevo para probar
la capacidad central, el seguimiento de
instrucciones y todo lo demás, lo cual,
sabes, queríamos asegurarnos de que
podíamos igualar lo que era de última
generación.
Y eso nos muestra, dadas las leyes de
escalado, lo que somos capaces de hacer
si le diéramos más FLOPs, ¿verdad? Así
que lo siguiente que haremos es un modelo
omni donde tomaremos el trabajo que hemos
hecho en audio, lo que hemos hecho en
imagen y lo que hemos hecho en texto. Esa
será la próxima parada en el lado de MAI.
Así que, cuando reflexiono sobre la hoja
de ruta de MAI, vamos a construir un
equipo de superinteligencia de primera
categoría. Vamos a continuar lanzando y
desarrollando abiertamente algunos de
estos modelos.
Estarán en nuestros productos porque
serán amigables con la latencia, con los
costos, o lo que sea, o tendrán alguna
capacidad especial. Y haremos
investigación real para estar listos para
los próximos cinco, seis, siete, ocho
grandes avances, que son necesarios en
esta marcha hacia la superinteligencia.
Así que, creo que eso es... Y mientras
aprovechamos la gran ventaja que tenemos
de contar con la familia GPT, sobre la
cual podemos construir y desarrollar
también.
Entiendo.
Digamos que avanzamos siete años, [uhm]
ya no tienes acceso a los modelos de
OpenAI. ¿Cómo se genera confianza, o qué
hace Microsoft para asegurarse de que
lidera o tiene un laboratorio de IA
puntero, verdad? Hoy, ya sabes, es OpenAI
quien ha desarrollado muchos de los
avances, ya sea en escalado o
razonamiento, o Google ha desarrollado
todos los avances como los Transformers.
Eh, pero- pero también es un gran juego
de talento, ¿verdad? Sabes, has visto a
Meta gastar, sabes, más de 20 mil
millones de dólares en talento, ¿verdad?
Eh, has visto a Anthropic, eh, robar a
todo el equipo de razonamiento Blueshift
de Google el año pasado. Has visto a Meta
robar un gran equipo de razonamiento y
post-entrenamiento de Google más
recientemente.
Estas guerras por el talento son muy
intensivas en capital. Son las que, se
podría decir, si gastas cien mil millones
en infraestructura, deberías también
invertir una cantidad X de dinero en la
gente que la usa, para que logren estos
nuevos avances de forma más eficiente.
¿Qué confianza podemos tener en que
Microsoft tendrá un equipo de clase
mundial que pueda lograr estos avances?
Y, sabes, una vez que decides abrir el
grifo del dinero, estás siendo bastante
eficiente con el capital ahora, lo cual
es inteligente, al parecer, para no
malgastar dinero en trabajo duplicado.
Pero una vez que decides que es
necesario, ¿cómo se puede decir, "Ah sí,
ahora podemos ascender a, somos el modelo
entre los cinco mejores"?
Bueno, mira, quiero decir, al final del
día, vamos a construir un equipo de clase
mundial y ya tenemos un equipo de clase
mundial que está empezando a formarse,
¿verdad? Con Mustafa llegando, tenemos a
Karen, tenemos a Amar Subramaniam, quien
hizo gran parte del post-entrenamiento en
Gemini, Tufai, quien está en Microsoft,
Nando, quien hizo gran parte del trabajo
multimedia en DeepMind, está allí. Y así
que vamos a construir un equipo de clase
mundial.
Y de hecho, creo que incluso a finales de
esta misma semana, Mustafa publicará
algo, ya saben, un poco más de claridad
sobre lo que nuestro laboratorio se
propone hacer. Creo que lo que quiero que
el mundo sepa, quizás, es que vamos a
construir la infraestructura que
soportará múltiples modelos.
Verás, nosotros... Porque, desde una
perspectiva de hiperescala, queremos
construir la flota de infraestructura más
escalable, que sea capaz de soportar
todos los modelos que el mundo necesita,
ya sean de código abierto o, obviamente,
de OpenAI y otros. Y ese es, por así
decirlo, uno de nuestros trabajos...
La segunda es nuestra propia capacidad de
desarrollo de modelos, utilizaremos
absolutamente el modelo de OpenAI en
nuestros productos, y comenzaremos a
desarrollar nuestros propios modelos. Y
es posible que, como en GitHub Copilot,
se utilice Anthropic.
Así que incluso tendremos otros modelos
de vanguardia que también se integrarán
en nuestros productos. Así que creo que,
en última instancia, la evaluación del
producto, en cómo cumple una tarea o un
trabajo específico, es lo que importa. Y
a partir de ahí nos basaremos en la
integración vertical necesaria.
Eh, sabiendo que mientras tu servicio,
sabes, sirva bien al mercado con el
producto, siempre puedes optimizar
costos.
Mm-hmm. P- pero hay una pregunta que
surge de aquí en adelante. Así que, en
este momento, tenemos modelos que
presentan esta distinción entre el
entrenamiento y la inferencia. Y se
podría argumentar que existe una d-
diferencia cada vez más pequeña entre los
distintos modelos.
Eh, en el futuro, si realmente esperas
algo como inteligencia a nivel humano,
los humanos aprenden en el trabajo.
Sabes, si piensas en tus últimos 30 años,
¿qué hace que los tokens de Satya sean
tan valiosos? Son los últimos 30 años de
sabiduría y experiencia que has ganado en
Microsoft. Y eventualmente tendremos
modelos, si alcanzan el nivel humano, que
tendrán esta capacidad de aprender
continuamente en el trabajo.
Y eso aportará tanto valor a la empresa
modelo que va por delante, al menos en mi
opinión. Porque tienes copias de un
modelo ampliamente desplegadas por toda
la economía, aprendiendo a hacer cada
trabajo. Y a diferencia de los humanos,
pueden amalgamar sus aprendizajes a ese
modelo. Así que hay una especie de
aprendizaje continuo, una especie de
bucle de retroalimentación exponencial,
que casi parece una especie de explosión
de inteligencia.
Eh, si eso ocurre y Microsoft no es la
empresa líder en modelos para ese
momento, ¿no importa menos esto de, eh,
sabes, lo que dices de "sustituimos un
modelo por otro", etcétera? Porque es
como si este único modelo supiera hacer
cada uno de los trabajos de la economía.
Los demás de la cola larga no.
Sí. No, creo que tu punto sobre si hay un
modelo, el único más extendido en el
mundo, y ve todos los datos, y tiene
aprendizaje continuo... eso es jaque
mate... y sabes, le atinaste, ¿verdad?
Sí
Quiero decir, la realidad, o al menos la
forma en que yo la percibo, es que el
mundo, incluso hoy en día, a pesar de
toda la supuesta dominancia de un único
modelo, simplemente no es así.
Eh, uh, tomemos la programación. Hay
múltiples modelos. De hecho, cada día es
menos frecuente que no haya un modelo que
se esté implementando de forma
generalizada.
De hecho, hay múltiples modelos que se
están implementando. Es como las bases de
datos, ¿verdad?
Siempre es la misma pregunta: "Oye,
¿puede una sola base de datos ser la que
se use en todas partes?" Pero no es así.
Hay múltiples tipos de bases de datos que
se están implementando para diferentes
casos de uso. Así que creo que habrá
algunos efectos de red de aprendizaje
continuo o de datos, ya sabes, lo que yo
llamo liquidez que cualquier modelo
tiene. ¿Va a ocurrir esto en todos los
dominios?
No lo creo. ¿Va a pasar en todas las
geografías? No lo creo. ¿Va a pasar en
todos los segmentos? No lo creo.
¿Ocurrirá en todas las categorías al
mismo tiempo? No lo creo. Por lo tanto,
siento que el espacio de diseño es tan
grande que hay muchísimas oportunidades.
Pero tu punto fundamental es tener una
capacidad que esté en la capa de
infraestructura, en la capa de modelo y
en la capa de andamiaje.
Y luego poder componer estas cosas no
solo como una pila vertical, sino poder
componer cada elemento para su propósito,
¿verdad? No puedes construir una
infraestructura optimizada para un solo
modelo. Si haces eso, ¿qué pasa si te
quedas atrás? De hecho, toda la
infraestructura que construiste será un
desperdicio, ¿no crees?
Necesitas construir una infraestructura
que sea capaz de dar soporte a múltiples
tipos de familias y linajes de modelos.
De lo contrario, el capital que
inviertes, que está optimizado para una
única arquitectura de modelo, significa
que estás a un solo ajuste de un avance
tipo MOE que suceda con otra persona y
toda tu topología de red se vuelve
completamente obsoleta. Entonces, eso es
algo aterrador, ¿verdad?
Así que, por lo tanto, uno quiere la
infraestructura para soportar lo que
pueda venir, de hecho, en su propia
familia de modelos y en otras familias de
modelos. Y hay que ser abierto. Si te
tomas en serio el negocio de hiperescala,
tienes que tomarte eso en serio, ¿verdad?
Si te tomas en serio ser una empresa
modelo, tienes que decir básicamente:
"Oye, ¿cuáles son las formas en que la
gente puede realmente hacer cosas sobre
el modelo para que yo pueda tener un
ecosistema de ISV?". A menos que piense
que voy a dominar todas las categorías.
Eso simplemente no puede ser. Entonces,
entonces no tendrás un negocio de API. Y
eso, por definición, significará que
nunca serás, eh, una empresa de
plataforma que pueda desplegarse con
éxito en todas partes, ¿verdad? Así que,
por lo tanto, la estructura de la
industria es tal que, eh, realmente
forzará a la gente a especializarse. Y
eso...
En esa especialización, una empresa como
Microsoft debería competir en cada una de
las capas por sus propios méritos, eh,
pero no pensar que todo esto es un camino
directo hacia el "game, set, match",
donde yo simplemente compongo
verticalmente todas estas capas. Eso, eso
sencillamente no ocurre.
Así que, según los cálculos de Dylan,
habrá medio billón en inversión de
capital en IA solo el próximo año. Y los
laboratorios ya están gastando miles de
millones de dólares para captar a los
mejores talentos de investigación. Pero
nada de eso importa si no hay suficientes
datos de alta calidad con los que
entrenar. Sin los datos adecuados, ni
siquiera la infraestructura más avanzada
y el talento de clase mundial se
traducirán en valor final para el
usuario.
Ahí es donde entra LabelBox. LabelBox
produce datos de alta calidad a gran
escala, potenciando cualquier capacidad
que quieras que tenga tu modelo. No
importa si necesitas un agente de
codificación que necesite
retroalimentación detallada sobre
trayectorias de varias horas, o un modelo
de robótica que necesite miles de
muestras en tareas cotidianas, o un
agente de voz que también pueda realizar
acciones del mundo real para el usuario,
como reservarles un vuelo.
Para ser claros, esto no son solo datos
listos para usar. LabelBox puede diseñar
y lanzar una tubería de datos a escala de
producción personalizada en 48 horas, y
pueden conseguirte decenas de miles de
ejemplos específicos en semanas. Ponte en
contacto en labelbox.com/dwarkesh. Muy
bien, volvamos con Satya.
Así que, el año pasado, Microsoft estaba
en camino de convertirse en el proveedor
de infraestructura más grande, uh, con
mucha diferencia. Ustedes fueron los
primeros en el 23, así que salieron,
adquirieron todos los recursos
necesarios: el arrendamiento de centros
de datos, el inicio de la construcción,
la seguridad de la energía, todo. Iban a
un ritmo para superar a Amazon en el 26 o
en el 27. Um, pero, sin duda, para el 28
ya los habrían superado.
Eh, desde entonces, sabes, en lo que
llamamos la segunda mitad del año pasado,
Microsoft hizo una gran pausa, ¿no?,
donde dejaron ir un montón de sitios de
arrendamiento que iban a tomar, que luego
Google, Meta, eh, Amazon en algunos
casos, Oracle, eh, tomaron esos sitios.
Estamos en uno de los centros de datos
más grandes del mundo, así que obviamente
no es todo. Ustedes se están expandiendo
como locos, eh, pero hay sitios en los
que simplemente dejaron de trabajar.
Entiendo.
¿Pero por qué, por qué hiciste esto,
verdad?
Sí, quiero decir, lo fundamental que
nosotros... Esto nos remite un poco a qué
es realmente el negocio de hiperescala,
¿verdad?
Una de las decisiones clave que tomamos
fue que si vas a desarrollar Azure para
que sea realmente fantástico en todas las
diferentes etapas de la inteligencia
artificial, desde el entrenamiento hasta
el entrenamiento intermedio, la
generación de datos y la inferencia,
simplemente necesitamos una fungibilidad
completa de la flota.
Y, y entonces, toda esa situación nos
llevó a no construir, básicamente, una
gran cantidad de capacidad con un
conjunto particular de generaciones.
Uh, porque lo otro que hay que darse
cuenta es que, habiendo de hecho, hasta
el momento, multiplicado por diez cada
dieciocho meses la capacidad de
entrenamiento suficiente para los
diversos modelos de OpenAI, uh, nos dimos
cuenta de que, um, la clave es mantenerse
en esa senda.
Pero lo más importante es, de hecho,
lograr un equilibrio, no solo para
entrenar, sino para poder poner estos
modelos al servicio de todo el mundo.
Porque, al fin y al cabo, la tasa de
monetización es lo que nos permitirá
incluso mantener la financiación. Y la
infraestructura que vamos a necesitar
para poder soportar, como ya mencioné,
múltiples modelos y todo lo que ello
implica.
Así que una vez que dijimos que ese era
el caso, desde entonces, simplemente
corregimos el rumbo hacia donde... el
camino en el que estamos, ¿verdad? Si
observo el camino en el que nos
encontramos, estamos iniciando muchos más
proyectos ahora.
Eh, estamos adquiriendo toda la capacidad
gestionada que nos sea posible, ya sea
para construirla, ya sea para arrendarla,
o incluso GPUs como servicio. Pero la
estamos desarrollando para donde vemos la
demanda, eh, y las necesidades de
servicio, y también nuestras necesidades
de capacitación. Y no queríamos ser
simplemente un proveedor exclusivo para
una sola empresa, eh, y tener un volumen
de negocio tan masivo con un único
cliente.
Eso... eso no es un negocio, ¿verdad? Eso
es como, uh, sabes, uno debería estar
integrado verticalmente con esa compañía.
Uh, y entonces, considerando la situación
de que OpenAI iba a ser una empresa
independiente y exitosa, lo cual es
absolutamente fantástico, ¿no crees? Creo
que tiene mucho sentido, ¿verdad? E
incluso Meta podría utilizar capacidad de
terceros, pero en última instancia, todos
ellos van a ser de primera mano.
Así es.
Uh, para cualquiera que opere a gran
escala, [pausa] serán, ya sabes, [pausa]
se convertirán en un hiperescalador por
sí mismos. Y para mí, [pausa] el objetivo
era construir una flota de hiperescala y
nuestra propia infraestructura de cómputo
para investigación.
Y ese fue el ajuste, ¿sabes? Y, por eso,
me siento muy, muy bien. Ah, por cierto,
la otra cosa es que no quería quedarme
atascado con la escala masiva de una sola
generación. Quiero decir, acabamos de ver
los GB200. Quiero decir, los GB300 ya
vienen, ¿no?
Y para cuando lleguemos a la Vera Rubin,
a la Vera Rubin Ultra, ¿adivinen qué? El
centro de datos se verá muy, muy
diferente, porque la potencia por rack,
la potencia por fila, será drásticamente
distinta.
Los requisitos de refrigeración van a
ser, uh, tan distintos. Y eso, eso
significa que no quiero simplemente
ponerme a construir una cantidad enorme
de gigavatios que sean únicamente para
una sola generación, una sola familia. Y
por lo tanto, creo que el ritmo es
importante, y la fungibilidad, y la
ubicación también es importante.
Eh, la diversidad de cargas de trabajo es
importante, la diversidad de clientes es
importante, y es hacia donde nos
dirigimos. Lo otro que hemos aprendido
mucho es que cada carga de trabajo de
inteligencia artificial no solo requiere
el acelerador de IA, sino que también
necesita muchísimas otras cosas, ¿no?
Y de hecho, una parte considerable de
nuestra estructura de margen se generará
a partir de esas otras áreas. Y por
consiguiente, queremos desarrollar Azure
para que sea una plataforma
verdaderamente fantástica para la gran
mayoría de las cargas de trabajo, porque
ese es el núcleo de nuestro negocio de
hiperescala, al mismo tiempo que somos
plenamente conscientes de que debemos ser
extremadamente competitivos, empezando
desde el hardware más básico para el
entrenamiento de más alto rendimiento.
Pero eso no puede eclipsar el resto del
negocio, ¿verdad? Porque no nos dedicamos
simplemente a hacer cinco contratos con
cinco clientes, siendo su servicio de
bare metal. Ese no es un negocio de
Microsoft. Puede que sea un negocio para
otra empresa y eso está bien. Lo que
hemos dicho es que estamos en el negocio
de hiperescala, que es, al fin y al cabo,
un negocio de cola larga para cargas de
trabajo de IA.
Y para poder lograr eso, contaremos con
capacidades líderes de 'bare metal como
servicio' para un conjunto de modelos,
incluyendo los nuestros. Uh, y ese creo
que es el equilibrio que se ve.
Otra clase de pregunta que surge en torno
a todo este tema de la fungibilidad es,
bien, no está donde tú lo querrías,
¿verdad? Preferirías tenerlo en un buen
centro de población como Atlanta, ya que
estamos aquí, ¿no es así?
Uhm, también está la cuestión de, bueno,
¿cuánto importa eso si a medida que el
horizonte de las tareas de IA se expande,
bueno, en realidad... ya sabes, 30
segundos para una instrucción de
razonamiento o, ya sabes, 30 minutos para
una investigación profunda o, ya sabes,
serán horas para los agentes de software
en algún momento, uhm, y días y así
sucesivamente, el tiempo hasta la
interacción humana? ¿Por qué importa si
es... si es...?
Gran pregunta.
Sí, es una gran, es una gran pregunta.
Eh, ¿ubicación A, B o C?
Así es, precisamente. De hecho, esa es
otra de las razones por las que queremos
pensar en, eh, cómo es una región de
Azure y cuál es, de hecho, la
interconexión entre las regiones de
Azure. Así que aquí es donde, creo, a
medida que las capacidades del modelo
evolucionan y el uso de estos tokens, ya
sea de forma síncrona o asíncrona,
evoluciona. Y, de hecho, no querrás estar
en una posición desventajosa, ¿verdad?
Y aparte de eso, por cierto, ¿cuáles son
las leyes de residencia de datos, no?
¿Dónde yo... O sea, todo el tema de la
Unión Europea, eh, para nosotros, que
literalmente tuvimos que crear un límite
de datos de la UE, eh, básicamente
significaba que no puedes simplemente
procesar una llamada en cualquier lugar,
incluso si es asíncrono. Y por lo tanto,
quizás necesites tener elementos
regionales de alta densidad. Y luego los
costos de energía y así sucesivamente.
Pero tienes toda la razón al señalar que
la topología, a medida que la
desarrollemos, tendrá que evolucionar,
especialmente en cuanto a los tokens por
dólar por vatio. ¿Cuáles son los factores
económicos? Y superpón eso con el patrón
de uso real.
Um, el patrón de uso en términos de
síncrono, asíncrono, pero también ¿cuál
es el almacenamiento de cómputo? Porque
las latencias pueden importar para
ciertas cosas. Uh, el almacenamiento más
vale que esté ahí. Si tengo una base de
datos Cosmos DB cerca para datos de
sesión o incluso para algo autónomo,
entonces eso también tiene que estar en
algún lugar cerca y así sucesivamente.
Así que creo que todas esas
consideraciones son las que darán forma,
um, al negocio de hiperescala.
Mm. Sabes, antes de la pausa, estabas,
estabas, estás, sabes, versus lo que
habíamos pronosticado para ti para el 28,
vas a ser como 12, 13 gigavatios. Y ahora
estamos en, sabes, nueve y medio más o
menos, ¿verdad? Pero sabes, algo que es
aún más relevante, ¿verdad? Y es, es,
sabes, solo quiero que digas más
concretamente que este es el negocio en
el que no quieres estar.
Pero, o sea, Oracle pasará de ser como
una quinta parte de tu tamaño a ser más
grande que tú para finales de 2027. Y
aunque no tenga la calidad de retorno
sobre el capital invertido al nivel de
Microsoft, ¿verdad? Siguen obteniendo
márgenes brutos del 35%, ¿no?
La cuestión es si es, si no es, si le
toca, si le conviene, sabes, oye, quizás
no es asunto de Microsoft hacer esto,
pero ahora has creado un hiperescalador.
Al rechazar este negocio, al ceder el
derecho de, uh- ... tanteo, etcétera.
Mira, yo, yo-
Yo... yo no... no lo estoy...
En primer lugar, no, no quiero restarle
mérito al éxito que ha tenido Oracle- ...
eh, al construir su negocio, y les deseo
lo mejor. Y lo que creo que ya te he
respondido es que no tenía sentido para
nosotros, eh, ser anfitriones de una
empresa de un solo modelo, eh, con un RPO
de horizonte temporal limitado.
Digámoslo- ... digámoslo así, ¿verdad?
Sí
La cuestión que hay que considerar no es
qué harás en los próximos cinco años,
sino qué harás en los próximos cincuenta?
Eh, porque eso es lo que nosotros...
Tomamos nuestras decisiones. Mmm, me
siento muy bien con nuestra asociación
con OpenAI y lo que estamos haciendo.
Tenemos una buena cartera, eh, cartera de
negocios. Les deseamos mucho éxito. De
hecho, somos compradores incluso de
capacidad de Oracle.
Les deseamos- ... éxito. Pero, sabes, a
estas alturas, creo que la lógica
industrial de lo que estamos intentando
hacer es bastante clara, que no se trata
de perseguir... Quiero decir, en primer
lugar, yo sigo, por cierto, tus, eh,
cosas, ya sea el AWS o el Google y las
nuestras, lo cual me parece súper útil.
Eh, pero eso no significa que tenga que
ir detrás de ellos. Eh, tengo que
perseguirlos no solo por el margen bruto
que puedan llegar a representar en un
determinado período de tiempo. Sabes,
¿cuál es esta cartera de negocios que
solo Microsoft, de manera única, puede
abordar y despejar, y que realmente tiene
sentido para nosotros abordar y despejar?
Y eso es precisamente lo que haremos.
Sí.
Yo, yo supongo que tengo una pregunta,
incluso retrocediendo de esto, de, okay,
yo, yo entiendo tu punto de que es un
mejor negocio en el que estar, en
igualdad de condiciones, tener una cola
larga de clientes de los que puedes
obtener un margen más alto, ¿verdad?, que
cuando estás sirviendo 'bare metal' a
unos pocos laboratorios.
Pero entonces surge la pregunta de, ¿en
qué dirección está evolucionando la
industria? Y si realmente creemos que
estamos en la senda de inteligencias
artificiales cada vez más avanzadas,
entonces, ¿por qué la estructura de la
industria no es que los OpenAI, Anthropic
y DeepMind sean la plataforma con la que
la gran mayoría de empresas hacen
negocios, donde quizás necesiten
hardware, pero ellos son la plataforma
principal?
¿Cuál es la cola larga que está
utilizando directamente Azure? Mmm,
porque, como sabes, tú quieres usar el
núcleo cognitivo general.
¿Pero esos modelos estarán en Azure,
¿verdad?
Así que cualquier carga de trabajo que
diga: "Oye, quiero usar, eh, ya sabes,
algún modelo de código abierto y un
modelo de OpenAI". Es decir, si vas a
Azure Foundry hoy, tienes todos estos
modelos que puedes aprovisionar por PTUs,
obtener una base de datos Cosmos, obtener
una base de datos SQL, obtener algo de
almacenamiento, obtener algo de cómputo.
Así es como se ve una carga de trabajo
real. Una carga de trabajo real no es
solo llamar a una API a un modelo.
Una carga de trabajo real necesita todas
estas cosas para poder construir una
aplicación, eh, o para instanciar una
aplicación. De hecho, las empresas modelo
necesitan eso, ¿no es así?, para poder
construir cualquier cosa. Simplemente no
es como si tuviera una fábrica de tokens.
Necesito tener todas estas cosas. De eso
se trata el negocio de hiperescala.
Eh, y no es un solo modelo, sino todos
estos modelos. Así que si quieres Grok
más, digamos, eh, OpenAI, más un modelo
de código abierto, ven a Azure Foundry,
despliégalos, crea tu aplicación, aquí
tienes una base de datos. Eso es más o
menos de lo que trata el negocio.
Eh, existe un negocio aparte que se
dedica únicamente a ofrecer servicios de
infraestructura de hardware puro a
empresas de modelado. Y esa es la
discusión sobre cuánto de ese negocio
quieres abarcar y cuánto no, y qué
implica eso. Es un segmento muy distinto
del negocio, en el que, eh, nosotros
estamos, y también tenemos límites sobre
cuánto de eso va a terminar desplazando
al resto de nuestras operaciones.
Pero, es algo así como, al menos, la
forma en que yo lo veo.
Entonces, hay como dos preguntas aquí,
¿verdad? Una es: ¿por qué no podrías
simplemente hacer ambas cosas? Y la otra
es, dado que nuestras estimaciones de tu
capacidad en 2028 son tres gigavatios y
medio menos.
Claro, podrías haber dedicado eso a la
capacidad de entrenamiento e inferencia
de OpenAI, pero también podrías haberlo
dedicado a, oye, estos tres gigavatios y
medio en realidad solo están ejecutando
Azure, están ejecutando Microsoft 365,
están ejecutando GitHub Copilot. En
realidad no...
Pude haberlo hecho y no dárselo a OpenAI.
O, o, o quizás quiera construirlo en un
lugar diferente. Quizás quiera
construirlo en los EAU. Quizás quiera
construirlo en India. Quizás quiera
construirlo en Europa, ¿verdad? Entonces,
una de las otras cosas es, como dije, que
donde tenemos verdaderas limitaciones de
capacidad ahora mismo es dadas las
necesidades regulatorias y las
necesidades de soberanía de datos.
Tenemos que construir en todo el mundo.
Eh, primero, la capacidad interna es
súper importante y queremos construirlo
todo.
Pero, una de las cosas que considero al
mirar hacia el año 2030, es que tengo una
perspectiva bastante global de cómo se
configura el negocio de Microsoft, tanto
por parte de la propia empresa como de
terceros. Los terceros, a su vez, están
segmentados por los laboratorios Frontier
y sus requerimientos, en contraste con la
capacidad de inferencia que deseamos
construir para múltiples modelos, y
también nuestras propias necesidades de
cómputo para la investigación, ¿verdad?
Así que eso es todo lo que estoy
considerando para mi cálculo, en
contraposición a decir, oye, eh...
Creo que señalas muy acertadamente la
pausa, pero la pausa no se hizo porque
dijéramos: "¡Dios mío, no queremos
construir eso!". Nos dimos cuenta de que,
oh, queremos construir lo que queremos
construir de una forma ligeramente
diferente, eh, tanto por el tipo de carga
de trabajo como por el tipo geográfico y
el momento también.
Es como que seguiremos aumentando
nuestros gigavatios. Y la gran pregunta
es, ¿a qué velocidad, en qué lugar
específico y de qué manera, cómo
podríamos aplicarle incluso la Ley de
Moore a esto, verdad? Lo cual sería...
¿Realmente quiero sobredimensionar tres y
medio en el año 27, o prefiero distribuir
eso entre el 27 y el 28, sabiendo que una
de las lecciones más importantes que
obtuvimos, incluso con NVIDIA, fue que su
ritmo de trabajo se incrementó, eh, en
cuanto a las migraciones de sus modelos?
Así que ese fue un factor muy importante.
No quería quedarme atascado por cuatro o
cinco años de depreciación en una, eh,
generación. Y solo quería básicamente
comprar. De hecho, el consejo de Jensen
para mí fue de dos cosas. Una es: "Oye,
ejecuta a la velocidad de la luz". Por
eso creo que incluso la ejecución en este
centro de datos de Atlanta.
O sea, en 90 días, ¿verdad?, entre que lo
recibimos y lo entregamos para una carga
de trabajo real. Eso es como una
ejecución a la velocidad de la luz, muy
rápida, por su parte, y por eso quería
dominarlo bien. Y de esa manera, entonces
estoy construyendo esto con cada
generación y escalando, y luego cada
cinco años se tiene algo mucho más
equilibrado...
Así que se convierte realmente en un
flujo, [eh] para una operación industrial
a gran escala como esta, donde de repente
no estás desequilibrado, acumulando mucho
en un momento, y luego tomas un hiato
masivo porque te quedas con todo esto, a
tu punto, en una sola ubicación. Lo cual
puede ser genial para el entrenamiento,
pero no para la inferencia porque no
puedo servir aunque sea... Como si todo
fuera asíncrono, pero Europa no me va a
dejar ir y volver a U-Texas.
Así que eso es todo esto.
¿Cómo puedo yo racionalizar esta
declaración que hicieron con todo lo que
han estado haciendo ustedes en las
últimas semanas? Han anunciado acuerdos
importantes con Iris Energy, [um], con
Nebbius, [um], y también con Lambda Labs,
y hay algunos más que están por venir.
[Uh], ustedes están saliendo y asegurando
una capacidad que están alquilando
directamente de los NeoClouds, [um], en
lugar de haberla construido por ustedes
mismos. ¿Cuál fue el- cuál fue la razón-?
Creo que está bien para nosotros porque
ahora tenemos... Sabes, cuando tienes
visibilidad de la demanda, que es donde
la gente lo está construyendo, es genial.
De hecho, incluso tendremos, diría yo,
sabes, tomaremos arrendamientos,
tomaremos construcciones a medida,
tomaremos incluso el servicio de usuarios
GP donde no tenemos capacidad, pero
necesitamos capacidad y alguien más la
tiene.
Eh, y a propósito, incluso me gustaría
dar la bienvenida a cada NeoCloud para
que simplemente forme parte de nuestro
mercado.
Eh, porque de nuevo, ¿sabes qué? Si traen
su capacidad a nuestro mercado, ese
cliente que viene a través de Azure usará
NeoCloud, lo cual es una gran victoria
para ellos, y usará cómputo,
almacenamiento, bases de datos, todo lo
demás de Azure. Así que no estoy pensando
en esto como, sabes, "Oye, debería
acaparar todo eso yo mismo".
Mmm. Eh, entonces mencionaste el tema de
cómo, ya sabes, estás depreciando este
activo que tiene cinco o seis años, y
esto es la mayoría, ya sabes, el setenta
y cinco por ciento del TCO de un centro
de datos, y Jensen se está llevando un
margen del setenta y cinco por ciento de
eso.
Así que lo que todos los hiperescaladores
están intentando hacer es desarrollar su
propio acelerador para que puedan reducir
este costo abrumador de, eh, eh, equipo
para aumentar sus márgenes.
Sí, y luego, sabes, cuando ves dónde
están, ¿no? Google está muy por delante
de todos los demás, ¿verdad? Llevan
haciéndolo desde hace más tiempo. Van a
fabricar unos cinco a siete millones de
chips, ¿no?, de sus propias TPUs. Miras a
Amazon, están intentando hacer tres a
cinco millones. Pero cuando vemos lo que
Microsoft está pidiendo de sus propios
chips, está muy por debajo de ese número.
Has tenido un programa por el mismo
tiempo. ¿Qué pasa con tus chips internos?
Sí, esa es una buena pregunta. Entonces,
hay un par de cosas. Una es que el mayor
competidor para cualquier nuevo
acelerador es, en cierto modo, incluso la
generación anterior de NVIDIA, ¿verdad?
Es decir, en una flota, lo que voy a
considerar es el TCO general.
Así que el listón que tengo, incluso para
lo nuestro, y que por cierto, sabes,
acababa de ver los datos de Maia 200, que
se ven muy bien, eh, excepto que una de
las cosas que aprendimos incluso en el
lado de la computación, ¿verdad?, es que
teníamos mucho Intel, luego introdujimos
AMD, y después introdujimos Cobalt.
Y así fue como lo escalamos, de alguna
manera. Y así tenemos una buena prueba de
que es posible, al menos en el cómputo
central, sobre cómo construir tu propio
silicio y luego administrar una flota
donde los tres elementos interactúan en
cierto equilibrio.
Eh, porque, por cierto, hasta Google está
comprando NVIDIA y también, eh, Amazon. Y
tiene sentido porque NVIDIA está
innovando y es la tecnología de propósito
general, todos los modelos funcionan con
ella, eh, y la demanda de los clientes
está ahí. Porque si construyes tu propia
solución vertical, más te vale tener tu
propio modelo, eh, que, ya sabes, lo vas
a usar para entrenamiento o para
inferencia, y tienes que generar tu
propia demanda para ello o subsidiar esa
demanda.
Así que, por lo tanto, querrás asegurarte
de escalarlo apropiadamente.
Así que la forma en que vamos a proceder
es, eh, establecer un bucle cerrado entre
nuestros propios modelos de inteligencia
artificial y nuestro silicio, porque
siento que eso es lo que te otorga el
derecho fundamental de realmente
desarrollar tu propio silicio, ¿no? Donde
literalmente has, uh, diseñado la
microarquitectura con lo que estás
haciendo, y luego mantienes el ritmo con
tus propios modelos.
Um, en nuestro caso particular, la buena
noticia es que OpenAI dispone de un
programa, uh, al cual nosotros tenemos
acceso directo. Um, y por lo tanto,
pensar que Microsoft no va a tener algo
similar que sea
¿Qué acceso tienes a eso?
Todo de eso.
¿Solo obtienes la PI de todo eso?
¿Entonces la única PI que no tienes es la
de hardware de consumo?
Claro.
Se acabó.
Oh, vaya. De acuerdo.
Sí.
Curioso.
Sí. Ah, y por cierto, les dimos un montón
de propiedad intelectual también para
impulsarlos, ¿verdad? Así que esta es una
de las razones por las que tuvieron un
enorme... Porque construimos todas estas
supercomputadoras juntos, eh, o las
construimos para ellos y ellos, eh, se
beneficiaron de ello, con razón.
Y, eh, y ahora, a medida que ellos van
innovando, incluso a un nivel de sistema,
nosotros obtenemos acceso a todo eso. Eh,
y, eh, primero lo que queremos es
instanciar lo que ellos construyen para
ellos.
Uh, pero luego, sin duda alguna, lo vamos
a extender. Y entonces, el simple hecho
de pensar que no disponemos de... Y así
que, si hay algo, la manera en que yo lo
considero, en respuesta a tu pregunta,
es, uh, Microsoft realmente quiere ser un
socio absolutamente fantástico, lo que yo
llamaría un socio de ejecución a la
velocidad de la luz para NVIDIA.
Porque, para ser franco, esa flota, eh,
es la vida misma. No me preocupa en
absoluto... Quiero decir, obviamente, a
Jensen le está yendo súper bien con sus
márgenes, pero el TCO tiene muchísimas
dimensiones y quiero ser realmente bueno
en ese TCO.
Y, por encima de todo eso, quiero poder
trabajar de forma muy cercana con todo lo
que es el linaje de OpenAI, y también
todo lo que es el linaje de MAI, y el
diseño de los sistemas, sabiendo que
tenemos los derechos de propiedad
intelectual asegurados en ambos lados.
Hmm. Uh, ha- hablando de derechos, una
cosa, sabes, tuviste una entrevista hace
un par de días, uh, donde dijiste que
tenemos derechos a... El- el- el nuevo
acuerdo que hiciste con OpenAI, tienes
derechos, es la exclusividad a-... las
llamadas API sin estado que hace OpenAI,
y estábamos un poco confundidos sobre si
hay algún estado en absoluto.
Quiero decir, acabas de mencionar hace un
segundo que todas estas cargas de trabajo
complicadas que están surgiendo van a
requerir memoria, bases de datos y
almacenamiento de datos, y así
sucesivamente, ¿y eso ahora no es sin
estado? Entonces, ChatGPT está
almacenando cosas, ejecutando sesiones-
No, pero esa es precisamente la razón.
Así que la cosa, el negocio, la decisión
estratégica que tomamos, y también
acomodando la flexibilidad que OpenAI
necesitaba para poder adquirir capacidad
de cómputo para... Esencialmente, piensen
en OpenAI teniendo, eh, un negocio de
pases y un negocio SaaS. El negocio SaaS
es ChatGPT, su negocio de pases es su
API.
Ajá.
Esa API es exclusiva para el entorno de
Azure. Sin embargo, las empresas SaaS
pueden implementarlo en cualquier lugar.
Y pueden asociarse con cualquiera que
quieran para desarrollar productos SaaS?
Ellos, si buscan un socio, y este socio
desea utilizar una API sin estado,
entonces Azure es el sitio donde pueden
obtener la API sin estado.
Parece que existe una manera para que
ellos puedan crear el producto juntos, y
es algo que mantiene estado.
No, incluso para eso, tendrán que venir a
Azure. Así que, si se trata de cualquier
socio, y fundamentalmente, sabes, de
nuevo, esto se hace con el espíritu de lo
que valoramos como parte de nuestra
asociación, y nos aseguramos, al mismo
tiempo, de ser buenos socios de OpenAI,
dándoles toda la flexibilidad que
necesitan.
Bien.
Así que, por ejemplo, si Salesforce
quiere integrar OpenAI, no es por una
API. Ellos realmente trabajan juntos,
entrenan un modelo juntos, lo despliegan
en, digamos, Amazon ahora. ¿Está eso
permitido? ¿O, uh, o tienen que usar
su...
No, para cualquier acuerdo personalizado
como ese, tendrán que venir a ejecutarlo.
Hay pocas excepciones para el gobierno de
EE. UU. y demás que hicimos, pero aparte
de eso, tendrán que venir a Azure.
Así que, como explicó Satya, a medida que
los agentes de IA se vuelvan más capaces,
necesitarás cada vez más observabilidad
sobre lo que están haciendo. Necesitarás
detectarlos cuando cometan errores,
necesitarás resúmenes de alto nivel de lo
que hacen, y necesitarás una visión de
cómo todo lo que hacen encaja. Esto es
exactamente lo que CodeRabbit
proporciona. Simplemente haces un pull
request normal y CodeRabbit revisa
automáticamente el PR.
Genera un resumen de los cambios para que
puedas comprender con exactitud lo que el
autor del PR realmente pretendía, y
utiliza el contexto de toda tu base de
código completa para ofrecer
retroalimentación detallada línea por
línea sobre cómo se podrían mejorar las
cosas. Esto es muy útil, ya sea que estés
revisando un PR de un compañero de
trabajo o de un agente. En cualquier
caso, CodeRabbit expondrá sus ideas y
señalará cualquier problema para que tu
compañero de equipo o tu agente puedan
corregirlos.
Me he dado cuenta de que, cuando estoy
programando con agentes, CodeRabbit
identifica muchos de los errores que los
modelos suelen cometer por sí solos. Por
ejemplo, es común que los modelos tengan
el mal hábito de utilizar versiones
antiguas de las bibliotecas. De hecho, en
una de mis sesiones, observé cómo
CodeRabbit detectaba una llamada a un
modelo antiguo, descubría cuál era la
versión más actualizada, y posteriormente
sugería esa mejora.
Visita coderabbit.ai/fluorcache para
saber más. Volviendo al tema, una
pregunta que tengo es, sabes, cuando
íbamos, eh, caminando de un lado a otro a
la, eh, a la fábrica, una de las cosas de
las que hablabas es, sabes, eh, Mi-
Microsoft, puedes pensar en ella como un
negocio de software, pero ahora se está
convirtiendo realmente en un negocio
industrial.
Eh, hay toda esta inversión de capital,
hay toda esta construcción, y si solo
miras los últimos dos años, tu inversión
de capital se ha, por así decirlo,
triplicado. Y si lo proyectas hacia el
futuro, simplemente se convierte en esta
enorme explosión industrial.
Bueno, otros hiperescaladores están
pidiendo préstamos, ¿verdad? Meta... Meta
ha sacado un préstamo de 20 mil millones
en Luisiana. Han tomado... han hecho un
préstamo corporativo. Pa- parece claro
que el flujo de caja libre de todos va a
cero. Uhm, lo cual... lo cual estoy
seguro que Amy te va a regañar por... por
si... si siquiera intentas hacer eso.
Pero, uh, ¿qué... qué... qué está
pasando?
Quiero decir, yo creo que, uh, creo que
el cambio estructural, um, es a lo que te
estás refiriendo, uh, lo cual, en mi
opinión, es algo verdaderamente masivo,
¿no crees?
Lo que yo... lo describo como que ahora
somos un negocio intensivo en capital y
un negocio intensivo en conocimiento. Y
de hecho, tenemos que usar nuestro
conocimiento para aumentar el ROIC sobre
el capital invertido, ¿verdad? Porque eso
es... Saben, miren, los de hardware han
hecho un gran trabajo de marketing con la
ley de Moore, que me parece increíble y
es genial.
Pero si uno se fija bien, creo que
algunas de las estadísticas que presenté
en mi última llamada de resultados,
específicamente para una familia GPT
determinada, ¿verdad? La mejora, las
optimizaciones de software en el
rendimiento efectivo, en cuanto a tokens
por dólar por vatio que logramos obtener,
sabes, de un trimestre a otro, de un año
a otro, es verdaderamente masiva, ¿no es
así? Así que es 5X, 10X, quizás hasta 40X
en algunos de estos casos, ¿verdad?
Simplemente por, eh, cómo se puede
optimizar. Eso es una especie de
intensidad de conocimiento que se aplica
para lograr una mayor eficiencia del
capital.
Sí
Así que, a- a cierto nivel, lo que... eso
es lo que debemos dominar.
¿Qué significa? Como mucha gente me
pregunta: "¿Cuál es la diferencia entre,
eh, ya sabes, un host clásico, eh, y un
hiperescalador?" Era software.
Así que sí, es intensivo en capital, pero
mientras tengas el conocimiento de
sistemas y la capacidad de software para
optimizar por carga de trabajo, por
flota. Por eso creo que cuando decimos
fungibilidad, hay tanto software
involucrado. No se trata solo de la
flota, ¿verdad?
Es como la capacidad de desalojar una
carga de trabajo, eh, sabes, y luego
programar otra carga de trabajo. ¿Puedo,
digamos, manejar ese algoritmo de
programación? Eh, ese es el tipo de cosas
en las que tenemos que ser de clase
mundial. Y sí, así que creo que
seguiremos siendo una empresa de
software.
Ajá.
Eh, pero sí, este es un negocio
diferente. Mmm, y vamos a poder con ello.
Mira, creo que al final del día, eh, el
flujo de caja que tiene Microsoft nos
permite tener, mmm, estos dos brazos
funcionando, sabes, eh, bien.
Mm-hmm. Parece que a corto plazo, le das
más, digamos, importancia o credibilidad
a que las cosas tomen su tiempo, que sean
más accidentadas. Pero a lo mejor a largo
plazo, crees que la gente que habla de la
IAG y la SAI tiene razón, como Sam, que
Sam tendrá razón, pero solo
eventualmente.
Y yo... tengo una cuestión más amplia
sobre qué tiene sentido que haga un
hiperescalador, dado que tienes que
invertir masivamente en algo que se
deprecia en solo cinco años. Entonces, si
tienes plazos hasta el dos mil cuarenta
para el tipo de cosas que alguien como
Sam anticipa en solo tres años, eh,
sabes, ¿qué es lo más razonable que
puedes hacer en ese mundo?
Debe haber una asignación, para lo que yo
llamaría cómputo de investigación.
Ajá.
Eso tiene que hacerse de la misma manera
que hicieron con I+D. ¿No es así? Así
que, francamente, esa es la mejor forma
de siquiera considerarlo, porque lo ven
simplemente como un gasto de
investigación y desarrollo. Y deberían
preguntarse: "Oye, ¿qué es la computación
para la investigación o cómo quieren
escalarla?"
Claro.
Así es.
Y, eh, digamos incluso que es una escala
de un orden de magnitud, eh, en algún
período. Elige tu ejemplo. ¿Son dos años?
¿Son dieciséis meses? ¿O qué sé yo,
verdad? Así que eso es como una especie
de pieza, lo cual es, por así decirlo, el
requisito mínimo para empezar.
Esos son los gastos de investigación y
desarrollo. Y todo lo demás está
impulsado por la demanda, ¿verdad? Quiero
decir, en última instancia, uno tendrá
que construir anticipándose a la demanda,
pero es mejor que tengas un plan de
demanda que no se desvíe por completo de
lo previsto.
¿Te crees que estos laboratorios ahora
proyectan ingresos de cien mil millones
en el 27, 28, y que los ingresos sigan
creciendo a este ritmo de 3X, 2X al año?
Así que hay mucho... Mira, mira, en el
mercado, ¿verdad?, hay todo tipo de
incentivos ahora mismo.
Y- y con razón, ¿no? Es decir, ¿qué
esperas que haga un laboratorio
independiente que está tratando de
recaudar fondos, no? Tienen que mostrar
algunos resultados para poder recaudar
dinero y así pagar sus facturas de
computación... y lo que sea. Y es- y es
algo bueno. Es decir, alguien va a tomar
un riesgo y apostar por ello, y han
demostrado tener éxito.
No es- ... como si todo fuera un riesgo
sin considerar que han- ... estado
rindiendo, ya sea OpenAI, ya sea
Anthropic.
Así que me siento muy bien con lo que han
hecho. Eh, y tenemos una cartera de
negocios enorme con estos muchachos. Así
que, por lo tanto, eh, todo está bien.
Pero en general, en última instancia, hay
dos cosas simples. Una es que tienes que
asignar para I+D. Mencionaste incluso el
talento. Tienes que... el talento para la
IA...
es algo de gran valor. Debes hacer una
inversión allí. Debes invertir en
capacidad de cómputo.
Así que, en cierto sentido, la proporción
de investigadores por GPU tiene que ser
alta. Eso es lo que se necesita para ser
una empresa líder de I+D en este mundo. Y
eso es algo que necesita escalar.
Y debes tener un balance general que te
permita escalar eso mucho antes de que se
convierta en sabiduría popular o
convencional y cosas por el estilo.
Entonces, esa es como una de las cosas.
Pero la otra cuestión principal es saber
cómo hacer pronósticos."
Si miramos el mundo, ¿verdad?, Estados
Unidos ha dominado muchas pilas
tecnológicas, ¿verdad? Eh, Estados Unidos
posee Windows, ¿verdad?, a través de
Microsoft, que se implementa incluso en
China, ¿verdad? Ese es el principal
sistema operativo. Eh, claro, existe
Linux, que es de código abierto, pero,
sabes, Windows se implementa en todas
partes de China en ordenadores
personales.
Si miras Word, está desplegado en todas
partes. Si miras todas estas diversas
tecnologías, está desplegado en todas
partes. Lo que es bastante único... Y
Microsoft y otras empresas se han
expandido a otros lugares, ¿verdad? Han
construido, están construyendo centros de
datos en Europa y en India y en todas
estas otras, sabes, en el sudeste
asiático y en Latinoamérica y África,
¿verdad?
En todos estos lugares diferentes, están
construyendo capacidad. Pero esto parece
bastante distinto, ¿verdad? Saben, hoy en
día, el aspecto político de la
tecnología, de la informática, saben, la
administración de EE. UU. no se preocupó
por la burbuja de las puntocom, ¿verdad?
Parece que la administración de EE. UU.,
así como todas las demás administraciones
del mundo, se preocupa mucho por la IA.
Y la pregunta es, sabes, estamos en una
especie de mundo bipolar, al menos con
EE. UU. y China, pero Europa e India y
todos estos otros países están diciendo:
"No, en realidad, también tendremos una
IA soberana". ¿Cómo navega Microsoft,
sabes, la diferencia de los 90, donde es
como si solo hubiera un país en el mundo
que importa, verdad? Es Estados Unidos. Y
nosotros...
Nuestras empresas venden en todas partes,
y por lo tanto Microsoft se beneficia
enormemente, a un mundo donde es bipolar,
donde, oye, Microsoft no puede
necesariamente tener el derecho de ganar
toda Europa o India o, sabes, Singapur.
En realidad, hay esfuerzos soberanos de
IA. ¿Cuál es tu proceso de pensamiento
aquí y cómo piensas sobre esto?
Sí, es un punto excelente. Creo que es,
uhm, una pieza, sabes, realmente, uhm,
crucial, un elemento fundamental, que es,
uhm...
Creo que la prioridad clave, fundamental,
para el sector tecnológico de Estados
Unidos y para el gobierno estadounidense
es asegurar que no solo realicemos un
trabajo innovador de vanguardia, sino que
también, de forma colectiva, construyamos
confianza en todo el mundo en nuestra
infraestructura tecnológica, ¿verdad?
Porque siempre digo que los Estados
Unidos son simplemente un lugar
increíble. Es simplemente único en toda
la historia, ¿verdad? Es el cuatro por
ciento de la población mundial, el
veinticinco por ciento del Producto
Interno Bruto, y el cincuenta por ciento
de la capitalización de mercado. Y creo
que deberían pensar en esas proporciones
y, uh, realmente, y reflexionar sobre
ello.
Y ese cincuenta por ciento ocurre porque,
para ser completamente francos, la
confianza que el mundo deposita en los
Estados Unidos, ya sea en sus mercados de
capitales o en su tecnología y en su
liderazgo de lo que importa en cualquier
momento dado en términos de ser un sector
líder.
Así que si eso se rompe, [uhm], entonces
no es un buen día, en absoluto, para los
Estados Unidos. Y si empiezas con eso,
que creo que el, ya sabes, el presidente
Trump lo capta, la Casa Blanca, David
Sacks, todos, [uhm], realmente, creo que
lo entienden.
Y por consiguiente, aplaudo todo aquello
que el gobierno de los Estados Unidos y
el sector tecnológico haga de forma
conjunta para, francamente, por ejemplo,
poner nuestro propio capital en riesgo,
colectivamente como industria, en todas
partes del mundo, ¿verdad?
Así que me gustaría, de hecho, que el
gobierno de EE. UU. se atribuyera el
mérito de la inversión extranjera directa
de empresas estadounidenses en todo el
mundo, ¿verdad? Es como, uh, lo menos
comentado, pero la mejor estrategia de
marketing que Estados Unidos debería
estar haciendo es.
No se trata únicamente de toda la
inversión extranjera directa que está
llegando a los Estados Unidos, sino que
el sector más avanzado y prominente, que
son estas fábricas de inteligencia
artificial, están siendo construidas por
todo el mundo, ¿y por quién? Por América
y, específicamente, por empresas
estadounidenses.
Y así, uno empieza por ahí, y luego,
incluso, se construyen otros acuerdos en
torno a ello, que giran en torno a su
continuidad, a sus legítimas
preocupaciones de soberanía, ya sea en
cuanto a la residencia de datos, o
incluso lo que sucede, para que ellos
tengan una verdadera autonomía y
garantías en materia de privacidad y
demás. Y así, el...
De hecho, nuestros compromisos europeos,
me parece que merecen ser leídos, ¿no
creen? Así que hemos asumido una serie de
compromisos con Europa, detallando cómo
gestionaremos verdaderamente nuestra
inversión de hiperescala en la región, de
tal manera que la Unión Europea y los
países europeos tengan plena soberanía.
También estamos construyendo nubes
soberanas en Francia y en Alemania.
Disponemos de lo que denominamos
Servicios Soberanos en Azure, los cuales,
literalmente, proporcionan a los usuarios
servicios de gestión de claves, junto con
capacidades de computación confidencial,
incluyendo la computación confidencial en
unidades de procesamiento gráfico (GPUs),
ámbito en el que hemos realizado un gran
trabajo innovador con NVIDIA.
Eh, y por eso creo que... me siento muy,
muy satisfecho de poder edificar, tanto a
nivel técnico como a través de la
política, esta confianza en la
infraestructura tecnológica
estadounidense.
Mm-hm. Y cómo ves que esto se va a
desarrollar, ya que tienes este efecto de
red con el aprendizaje continuo y otras
cosas a nivel del modelo, quizás tengas
cosas equivalentes a nivel del
hiperescalador también.
¿Y esperas que los países digan: "Mira,
está claro que un modelo o un par de
modelos son los mejores, y por eso los
vamos a usar, pero vamos a tener algunas
leyes sobre, bueno, que los pesos tienen
que estar alojados en nuestro país." ¿O
esperas que haya, eh, esta presión para
que, "Tiene que ser un modelo entrenado
en nuestro país"?
Quizás una analogía aquí es como la
gente, eh, sabes, los semiconductores son
muy importantes para la economía, y a la
gente le gustaría tener sus propios
semiconductores soberanos, pero, como
TSMC es simplemente mejor. Y así, los
semiconductores son tan importantes para
la economía que simplemente irás a Taiwán
y comprarás los semiconductores. Tienes
que hacerlo. ¿Será así con la IA o
h-hay...?
Eh, en última instancia, creo que lo que
realmente importa es el uso de la
inteligencia artificial en su economía
para crear valor económico, ¿verdad? Es
decir, esa es la, eh, la teoría de la
difusión, que en el fondo no es el sector
líder, sino la capacidad de utilizar la
tecnología puntera para crear tu propia
ventaja comparativa. ¿No es así?
Así que creo que eso será
fundamentalmente el motor principal. Pero
dicho esto, ellos querrán una continuidad
de eso, ¿verdad? Así que, en cierto
sentido, esa es una de las razones por
las que creo que siempre habrá un cierto
control, un poco, a algunos de tus
planteamientos sobre, "Oye, ¿puede este
único modelo tener todo el despliegue
descontrolado?" Por eso el código abierto
siempre estará presente.
Habrá, por su propia definición, eh,
varios modelos. Esa va a ser una de las
maneras. Es como que esa es una forma
para que la gente pueda exigir
continuidad y no tener un riesgo de
concentración, es otra forma de decirlo.
¿Verdad?
Um, y entonces dices: "Oye, quiero
múltiples modelos y luego quiero una
fuente abierta". Así que siento, uh,
mientras eso exista, cada país sentirá:
"Okay, no tengo que preocuparme por
desplegar el mejor modelo y difundirlo
ampliamente porque siempre puedo"
tomar, eh, lo que son mis datos y mi
liquidez y trasladarlos, eh, a un modelo
diferente, ya sea de código abierto o,
eh, de otro país o lo que sea.
Mmm.
El riesgo de concentración, y la
soberanía, ¿no?, que es en realidad la
capacidad de acción, son las dos cosas
que creo que impulsarán la estructura del
mercado.
La- la cuestión es que esto no existe
para semiconductores, ¿verdad? Sabes,
todas las neveras, los coches tienen
chips hechos en Taiwán.
No existía hasta ahora. Hasta ahora, todo
el mundo está ahora... Como si...
Aun así, ¿verdad? Estados Unidos, sabes,
si Taiwán queda aislado, no habrá más
coches, no habrá más refrigeradores. TSMC
Arizona no está reemplazando ninguna
fracción real de la producción. Es como
que... la soberanía es un poco como una
estafa, si se quiere, ¿verdad? Quiero
decir, es- ... vale la pena tenerla, es
importante tenerla, pero no es una
verdadera... No es soberanía real,
¿verdad? Y somos una economía global. No,
no-
Creo que es un poco como si Dillon
dijera, "Oye, a estas alturas, no hemos
aprendido absolutamente nada sobre, uh,
la resi- lo que la resiliencia significa
y lo que uno realmente necesita hacer."
¿No es así? Así que es un poco como...
Cualquier estado nación, incluyendo a los
Estados Unidos, en este momento actual,
hará todo lo que esté a su alcance para
lograr una mayor autosuficiencia en lo
que respecta a algunas de estas cadenas
de suministro críticas.
Así que yo, como una empresa
multinacional, tengo que considerar eso
como un requisito de primera categoría,
¿no es así? Si no lo hago, entonces no
estoy respetando lo que realmente
concierne a los intereses políticos a
largo plazo de ese país, ¿verdad? Y no
estoy diciendo que no vayan a tomar
decisiones prácticas a corto plazo,
¿verdad? Absolutamente. Quiero decir, la
globalización no puede simplemente
rebobinarse, ¿verdad?
Es decir, todas estas inversiones de
capital no pueden hacerse, de alguna
manera, al ritmo que se necesita. Pero al
mismo tiempo, tienes que, si lo piensas
bien, ¿no?
Si alguien llegara a Washington y dijera:
"¿Sabes qué? No vamos a construir ninguna
planta de semiconductores."
Van a ser expulsados de los Estados
Unidos. Y, y lo mismo va a ocurrir en
todos los demás países también. Y por lo
tanto, creo que tenemos que, como
empresas, respetar las lecciones
aprendidas.
Bueno, sabes, ya sea que, no sé, se
podría decir que la pandemia nos despertó
o lo que sea, pero al final la gente está
diciendo: "Mira, la globalización fue
fantástica. Ayudó a que las cadenas de
suministro se globalizaran y fueran súper
eficientes."
Pero hay algo que se llama resiliencia y
estamos contentos... Ya sabes, queremos
resiliencia. Y por lo tanto, esa
característica se desarrollará. A qué
ritmo, creo, es el punto al que te
refieres. No puede ser como si no
pudieras chasquear los dedos y decir:
"Todas las plantas de TSMC ahora están en
Arizona y con toda la capacidad". No lo
van a estar. ¿Pero hay un plan? Habrá un
plan. ¿Y deberíamos respetar eso?
Absolutamente. Y por eso yo siento que
ese es el mundo... Quiero acercarme al
mundo tal como es y a lo que desea hacer
de cara al futuro, en lugar de decir:
"Oye, tenemos un punto de vista que no
respeta tu opinión".
Ajá. Entonces, para asegurarme de que he
comprendido correctamente, la premisa
fundamental aquí es que cada país deseará
tener algún tipo de residencia de datos,
de privacidad, y así sucesivamente.
Y Microsoft goza de un privilegio
particularmente importante aquí, (19)
porque ustedes mantienen relaciones
sólidas con estas naciones, (19) y poseen
una vasta experiencia en el
establecimiento de esta clase de centros
de datos soberanos. (29) Eh, por
consiguiente, Microsoft está
singularmente preparado para un mundo
con, eh, mayores exigencias de soberanía?
(31)
Sí. Quiero decir, mira, no quiero
describirlo como si de alguna manera
fuéramos excepcionalmente privilegiados.
Diría que lo considero un requisito
empresarial, que hemos estado haciendo
todo el trabajo duro durante todas estas
décadas, y planeamos seguir haciéndolo.
Sí.
Claro
Y así, mi respuesta a la pregunta
anterior de Dylan fue: yo me tomo esto...
sabes, ya sea en los Estados Unidos,
francamente, o, eh, cuando, sabes, cuando
la Casa Blanca y el gobierno de EE.UU.
dicen: "Oye, queremos que asignes más de
tus", no sé, "inicios de obleas a, eh,
um, fábricas en EE.UU.", nos lo tomamos
en serio.
Eh, o si es un centro de datos dentro de
los límites de la UE, nos lo tomamos muy
en serio. Así que para mí, eh, respetando
lo que creo que son razones legítimas por
las que los países se preocupan por su
soberanía, y construir para ello, tanto a
nivel de software como de infraestructura
física, es lo que, diría yo, vamos a
hacer.
Eh, uh, y al ir hacia el mundo bipolar,
¿no? Estados Unidos, China. Eh, hay mucho
que se dice sobre la tecnología
estadounidense, que no... Sabes, no eres
solo tú contra Amazon, eh, o tú contra,
sabes, Anthropic, o tú contra Google.
Sí.
Hay una gran cantidad de competencia.
¿Cómo, cómo reconstruye Estados Unidos la
confianza? ¿Qué se hace para reconstruir
la confianza y decir, "En realidad no,
las empresas estadounidenses serán su
principal proveedor"?
Eh, ¿y cuál es su perspectiva sobre la
competencia con las nuevas empresas
chinas que están emergiendo, ya sean, por
ejemplo, ByteDance y Alibaba o DeepSeek y
Moonshot?
Y también, solo para añadir a la
pregunta, una preocupación es, mira,
estamos hablando de cómo la IA se está
convirtiendo en una especie de carrera
industrial de CapEx, eh, donde tienes que
construir rápidamente en todos los
niveles de la cadena de suministro.
Cuando escuchas eso, al menos hasta
ahora, solo piensas en China, ¿verdad?
Esto es, como, su ventaja comparativa.
Cierto.
Y especialmente si no vamos a dar un
salto cuántico a la IAG el próximo año,
sino que serán décadas de desarrollo, de
infraestructura y de todo lo demás. ¿Cómo
se lidia con la competencia china? ¿Están
ellos privilegiados en ese mundo?
Buen punto.
Sí, es una gran pre-... Quiero decir, la
verdad es que acabas de dar en el clavo
de por qué considero que la confianza en
la tecnología estadounidense es
probablemente la característica más
importante.
Quizás ni siquiera se trate de la
capacidad del modelo. Es más bien como
decir: "¿Puedo realmente confiar en ti,
como empresa? ¿Puedo confiar en ti, en tu
país y en sus instituciones- para que
seas un proveedor a largo plazo?" Eso
podría ser lo que realmente conquiste el
mundo.
Mmm
Es una buena forma de terminar. Satya,
gracias por hacer esto.
Claro.
Muchísimas gracias. Se lo agradezco.
Sí, sí.
Gracias.
Es un placer. Un placer enorme. Es
genial. Es como, ¡hombre!, ustedes dos
son un equipazo.
Sí.
Hola a todos. Espero de verdad que hayan
disfrutado de este episodio. Si así fue,
lo más valioso que pueden hacer es
simplemente compartirlo con otras
personas que consideren que también
podrían disfrutarlo. También sería de
gran ayuda si pudieran dejar una
calificación o un comentario en la
plataforma desde la cual nos estén
escuchando. Si tienen interés en
patrocinar este podcast, pueden ponerse
en contacto con nosotros a través de
dwarkesh.com/advertise. De no ser así,
los espero en el próximo episodio.