El refuerzo es terrible.
Da la casualidad de que todo lo que
teníamos antes es mucho peor.
De hecho, soy optimista. Creo que esto
funcionará. Creo que es manejable. Solo
sueno pesimista porque cuando veo mi
timeline de Twitter-
Veo todo esto que no tiene sentido para
mí. Mucho de esto es, creo, honestamente
solo, eh, recaudación de fondos. En
realidad no estamos construyendo
animales. Estamos construyendo fantasmas.
Estas, como, una especie de entidades
espirituales etéreas, porque son
completamente digitales, y son como,
imitando a los humanos, y es un tipo
diferente de inteligencia.
Todo sigue igual porque ya estamos en una
explosión de inteligencia, y lo hemos
estado durante décadas. Todo se está
automatizando gradualmente, y lo ha
estado durante cientos de años. No
escribas entradas de blog. No hagas
diapositivas. No hagas nada de eso. Más
bien, construye el código, arréglalo, haz
que funcione. Es la única manera, si no,
te faltará conocimiento.
Si tienes un tutor de IA perfecto, quizás
puedas llegar extremadamente lejos. Los
genios de hoy apenas rascan la superficie
de lo que una mente humana puede hacer,
creo.
Hoy estoy hablando con Andrej Karpathy.
Andrej, ¿por qué dices que esta será la
Década de los Agentes y no el Año de los
Agentes?
Mm-hmm. Bueno, antes que nada, gracias
por invitarme. Estoy emocionado de estar
aquí. Así que, la cita que acabas de
mencionar, "La Década de los Agentes", es
en realidad una reacción a una cita
preexistente, debería decir, donde creo
que muchos de los... algunos de los
laboratorios...
No estoy realmente seguro de quién dijo
esto, pero aludían a que este era el Año
de los Agentes- ... eh, con respecto a
los LLM y, eh, cómo iban a evolucionar. Y
creo que, um, eso me hizo reaccionar- ...
porque siento que hay demasiadas
predicciones exageradas en la industria.
Y, eh, para mí, esto se describe mucho
más acertadamente como la Década de los
Agentes.
Mmm
Ajá.
Y tenemos algunos agentes muy tempranos
que son, de hecho, extremadamente
impresionantes y que uso a diario. Eh, ya
sabes, Claude y Codex y demás. Pero sigo
sintiendo que hay, eh, mucho trabajo por
hacer. Y entonces creo que mi, eh, mi
reacción es que estaremos trabajando con
estas cosas por décadas.
Van a mejorar, y va a ser algo
maravilloso. Pero creo que solo estaba
reaccionando a los plazos, supongo, de la
implicación.
Y qué crees que tomará una década lograr?
¿Cuáles son los cuellos de botella?
Bueno, eh, haz que funcione de verdad.
Así que, en mi mente, cuando hablamos de
un agente, supongo, o lo que los
laboratorios tienen en mente y lo que
quizás yo también tengo en mente, es que,
eh, deberías pensarlo casi como un
empleado o como un becario que
contratarías para trabajar contigo.
Eh, por ejemplo, trabajas con algunos
empleados aquí. ¿Cuándo preferirías que
un agente como Claude o Codex, eh,
hiciera ese trabajo? Ahora mismo, claro,
no pueden. ¿Qué se necesitaría para que
pudieran hacerlo?
Ajá.
¿Por qué no lo haces hoy? Y la razón por
la que no lo haces hoy es porque
simplemente no funcionan, así que... eh,
por ejemplo, no tienen suficiente
inteligencia, no son lo suficientemente
multimodales, no pueden usar computadoras
y todo ese tipo de cosas, y no hacen
muchas de las cosas a las que te
referiste antes. Sabes, no tienen
aprendizaje continuo. No puedes
simplemente decirles algo y que lo
recuerden. Y simplemente les falta
capacidad cognitiva y no está
funcionando, y creo que llevará alrededor
de una década resolver todos esos
problemas.
Sí.
Bien
Claro.
Qué interesante. Así que, eh, co- como un
podcaster profesional y co-
Para un espectador de la IA desde lejos,
es fácil para mí identificar, como, "Oh,
esto es lo que falta, falta el
aprendizaje continuo", o "Falta la
multimodalidad". Pero realmente no tengo
una buena forma de intentar ponerle una
fecha límite.
Mmm.
Como, si alguien dice, "¿Cuánto tiempo
tomará el aprendizaje continuo?" Yo... No
tengo, como, una idea previa de que "Este
es un proyecto que debería durar cinco
años, diez años, cincuenta años." ¿Por
qué una década? ¿Por qué no un año? ¿Por
qué no cincuenta años?
Ajá.
Pues, sí, supongo que aquí es donde
entras, como, un poco en mi propia
intuición, y también... haciendo una
pequeña extrapolación con respecto a mi
propia experiencia en el campo, ¿verdad?
Así que, supongo que he estado en IA
durante casi dos décadas. Quiero decir,
van a ser, quizás 15 años o así. No
tanto. Eh, tuviste a Richard Sutton
aquí... que estuvo por aquí, por
supuesto, por mucho más tiempo.
Pero sí tengo unos 15 años de experiencia
de gente haciendo predicciones, de ver
cómo realmente, uh, resultaron. Y
también, estuve en la industria por un
tiempo y estuve... en investigación, y
trabajé en la industria por un tiempo.
Así que, supongo que me queda, uh, una
intuición general de eso. Uh, y, uh,
siento que los problemas son, uh,
manejables. Son superables. Pero, uh,
siguen siendo difíciles. Y si lo
promediara, uh, simplemente se siente
como una década, supongo, para mí.
Así es.
E- e- esto es, la verdad, bastante
interesante. Yo, yo quiero, eh, escuchar
no solo la historia, sino también lo que
la gente en la sala... sentía que estaba
a punto de ocurrir en los diferentes
momentos de grandes avances, como...
¿cuáles fueron las formas en que sus
sentimientos eran demasiado pesimistas o
demasiado optimistas? Sí, tal vez...
¿deberíamos repasarlos uno por uno?
Claro.
Sí, bueno. Es una pregunta enorme, porque
hablamos de quince años de cosas que
pasaron. La IA es, de hecho, tan
maravillosa porque ha habido varios,
diría yo, cambios sísmicos que hicieron
que todo el campo, de repente, se viera
de otra forma. ¿Verdad? Y supongo que he
vivido dos o tres de esos.
Sí
Claro.
Y sigo pensando que seguirá habiendo
algunos, porque vienen con una especie de
regularidad casi sorprendente. Bueno,
cuando mi carrera empezó, claro, cuando
empecé a trabajar en aprendizaje
profundo, cuando me interesé en el
aprendizaje profundo, esto fue como por
casualidad, por estar justo al lado de
Geoff Hinton en la Universidad de
Toronto. Y Geoff Hinton, claro, es como
la figura del padrino de la IA.
Y él estaba entrenando todas estas redes
neuronales, y me pareció increíble e
interesante. Pero esto no era, digamos,
lo principal que todos en la IA estaban
haciendo ni de lejos. Esto era un pequeño
tema de nicho, al margen. Eso fue como,
quizás, el primer, digamos, cambio
sísmico dramático... que llegó con
AlexNet y demás.
Claro.
Diría que AlexNet, en cierto modo,
reorientó a todos, y todos empezaron a
entrenar redes neuronales. Pero seguía
siendo, como, muy... por tarea, por tarea
específica. Así que, quizás tengo un
clasificador de imágenes o un traductor
automático neuronal o algo así. Y la
gente, muy lentamente, se interesó en
agentes, diría yo.
Y la gente empezó a preguntarse, "Bueno,
quizás ya tenemos una marca de
verificación junto a la corteza visual o
algo por el estilo, pero ¿qué hay de las
otras partes del cerebro y cómo podemos
obtener un agente o una entidad completa
que realmente pueda interactuar en el
mundo?" Y yo diría que el cambio en el
aprendizaje por refuerzo profundo de
Atari, eh, alrededor de 2013 o así—
uh, fue parte de ese esfuerzo inicial de
agentes, para mí, porque fue un intento
de conseguir agentes que no solo
percibieran el mundo, sino que también
actuaran e interactuaran- ... y
obtuvieran recompensas del entorno. Y en
ese momento, eran juegos de Atari,
¿verdad?
Y, en cierto modo, siento que eso fue un
paso en falso, en realidad. Y fue un paso
en falso que, de hecho, incluso el primer
OpenAI, del que yo formé parte, por
supuesto, uh, como que adoptó porque en
aquel momento, el espíritu de la época
era el de los entornos de aprendizaje por
refuerzo, juegos, jugar a juegos, vencer
juegos, había muchos tipos diferentes de
juegos, y OpenAI estaba haciendo mucho de
eso.
Así que, esa fue quizás, como, otra parte
prominente de, diría yo, la IA donde
quizás por dos o tres o cuatro años,
todos estaban haciendo aprendizaje por
refuerzo en juegos.
Mmm.
Y, eh, básicamente fue un pequeño paso en
falso. Y lo que intentaba hacer en
OpenAI, en realidad, es que siempre
sospeché un poco de los juegos como algo
que realmente llevaría a la IAG.
Porque en mi mente, se busca algo como un
contable o, eh, algo que de verdad
interactúe con la realidad, y no entendía
cómo los videojuegos, digamos, encajaban
ahí. Así que, mi proyecto en OpenAI, por
ejemplo, era, eh, en el marco del
Proyecto Universe, sobre un agente que
utilizaba teclado y ratón para manejar,
eh, páginas web.
Mm.
Y realmente quería tener algo que, por
ejemplo, interactúe con, sabes, el mundo
digital real- ... que pueda hacer trabajo
de conocimiento. Y resulta que, eh, esto
era extremadamente temprano, demasiado
temprano. Tan temprano que la- no
deberíamos haber estado trabajando en
eso, ¿sabes?
Ajá.
Eh, porque, uh, si solo estás tanteando a
ciegas, aporreando el teclado y haciendo
clic con el ratón, intentando obtener
recompensas en estos entornos, uh, tu
recompensa será demasiado escasa y
simplemente no aprenderás, y vas a quemar
un bosque, uh, computando. Y nunca vas a
lograr que algo despegue realmente. Y lo
que te está faltando es este, uh, poder
de representación en la red neuronal.
Sí.
Así es.
Y así, por ejemplo, hoy, la gente entrena
a esos agentes informáticos, pero lo
hacen sobre un gran modelo de lenguaje, y
así tienes que conseguir el modelo de
lenguaje primero. Tienes que conseguir
las representaciones primero, y tienes
que hacer eso con todo el
pre-entrenamiento y todo lo de los LLM.
Así que, en cierto modo, tengo la
sensación de que, en términos generales,
era como si la gente siguiera intentando
conseguirlo todo demasiado pronto en
varias ocasiones, donde la gente, por
ejemplo, realmente intenta ir tras los
agentes demasiado pronto, diría yo. Y eso
fue Atari y Universe, eh, e incluso mi
propia experiencia. Y en realidad hay que
hacer algunas cosas primero antes de que
lleguemos, por así decirlo, a esos
agentes.
Eh, y quizás ahora los agentes son mucho
más competentes, pero quizás todavía nos
faltan, eh, algunas partes, eh, de esa
pila. Pero yo diría que quizás esos son,
eh, los tres grandes grupos de lo que la
gente estaba haciendo. Eh, entrenar redes
neuronales, eh, para cada tarea, probando
la primera generación de agentes, eh, y
luego quizás los LLM y buscando realmente
el poder de representación de las redes
neuronales antes de que, eh, le añadas
todo lo demás encima.
Interesante. Sí, supongo que si tuviera
que darle la mejor interpretación a la
perspectiva de Sutton, sería que los
seres humanos pueden con todo a la vez,
¿verdad? Incluso los animales pueden con
todo a la vez, ¿verdad? Los animales son
quizás un mejor ejemplo porque ni
siquiera tienen el andamiaje del
lenguaje. Simplemente son lanzados al
mundo y tienen que darle sentido a todo
sin etiquetas.
Ajá.
Eh- ... y la visión para la IAG debería
ser algo que, por ejemplo, solo mire
datos sensoriales- ... mire la pantalla
del ordenador, y que simplemente, por
ejemplo, entienda lo que pasa desde cero.
Es decir, si un humano fuera puesto en
una situación similar, tuviera que ser
entrenado desde cero, bueno, quiero
decir, esto es como un humano creciendo o
un animal creciendo. Entonces, ¿por qué
no debería ser esa la visión para la IA
en lugar de, por ejemplo, esto de hacer
millones de años de entrenamiento?
Sí
Sí. Creo que esa es una muy buena
pregunta, y creo que, eh... Quiero decir,
Sutton estuvo en tu podcast... y yo vi el
podcast, y tenía un escrito sobre ese
podcast... que casi que se adentra un
poco en cómo veo yo las cosas.
Sí.
Y la verdad es que siento que soy muy
cuidadoso al hacer analogías con
animales... porque se originaron mediante
un proceso de optimización muy distinto.
Mm
Los animales han evolucionado, y de hecho
vienen con una gran cantidad de hardware
de serie. Eh, y cuando... por ejemplo, mi
ejemplo en la publicación fue la cebra.
Una cebra nace, y unos minutos después,
está corriendo y siguiendo a su madre.
Eso es algo extremadamente complicado de
hacer.
Sí.
Mmm, eso no es aprendizaje por refuerzo.
Eso es intrínseco.
Y la evolución obviamente tiene alguna
forma de codificar los pesos de nuestras
redes neuronales en ATCG, y no tengo idea
de cómo funciona eso, pero aparentemente
funciona. Así que, siento que, uh, los
cerebros simplemente vinieron de un
proceso muy diferente, y yo- yo dudo
mucho en inspirarme en ello porque en
realidad no estamos ejecutando ese
proceso. Así que, en mi publicación,
dije: "En realidad no estamos
construyendo animales".
Eh, estamos construyendo fantasmas... o,
digamos, espíritus, o lo que la gente
quiera llamar a eso, eh, porque, mmm, no
estamos, eh, no estamos realizando un
entrenamiento basado en la evolución.
Sí.
Eh, estamos haciendo el entrenamiento
básicamente por imitación de los
humanos... y los datos que han subido a
internet. Y así terminas con estas, como,
una especie de entidades espirituales
etéreas porque son completamente
digitales, y están, como, imitando a los
humanos. Y es un tipo de inteligencia
diferente. Como, si imaginas un espacio
de inteligencias, estamos partiendo de un
punto casi distinto.
Sí
No estamos, no estamos realmente
construyendo animales, pero creo que
también es posible hacerlos más
animalescos con el tiempo. Y creo que
deberíamos estar haciendo eso. Y entonces
siento que... Perdón, solo un punto más,
solo- Siento que Sutton básicamente tiene
un muy... Su marco es, queremos construir
animales.
Mm.
Sí.
Y de hecho creo que eso sería
maravilloso. Si logramos que eso
funcione, sería realmente increíble. Si
existiera un único, como, algoritmo que
pudieras simplemente, sabes, ejecutarlo
en la red y que aprendiera absolutamente
todo, eso... sería verdaderamente
increíble.
Casi sospecho que no estoy realmente
seguro de que exista, y eso ciertamente
no es lo que hacen los animales porque
los animales tienen este bucle externo de
evolución.
Bien.
Y mucho de lo que parece aprendizaje es
en realidad mucha más maduración del
cerebro, y creo que en realidad hay muy
poco aprendizaje por refuerzo para los
animales. Y creo que gran parte del
aprendizaje por refuerzo es en realidad
más como tareas motoras. No son tareas de
inteligencia. Así que, en realidad, creo
que los humanos no usan realmente el
aprendizaje por refuerzo, hablando en
términos generales, es lo que diría.
¿Puedes repetir la última frase? Mucha de
esa inteligencia no es motora, ¿qué es?
Perdón.
Mu- mucha parte del aprendizaje por
refuerzo, desde mi perspectiva, serían
cosas mucho más, como, motoras, como, eh,
tareas simples, como lanzar un aro, algo
así. Pero no creo que los humanos usen el
aprendizaje por refuerzo para muchas
tareas de inteligencia, como la
resolución de problemas y cosas así.
Sí.
Interesante.
Eso no significa que no debamos hacerlo
para investigación, pero siento que es lo
que los animales hacen o no.
Sí. Voy a tomarme un segundo para digerir
eso, porque hay muchas... ideas
diferentes. Quizás una pregunta
aclaratoria que puedo hacer para, eh,
entender mejor la perspectiva. Entonces,
creo que sugieres que, mira, la evolución
está haciendo el tipo de cosa que hace el
pre-entrenamiento en el sentido de
construir algo que luego pueda entender
el mundo.
La diferencia, supongo, es que la
evolución, en el caso de los seres
humanos, debe ser ajustada con una
precisión extrema a través de tres
gigabytes de ADN, lo cual es muy distinto
a los pesos de un modelo.
Quiero decir, literalmente, los pesos del
modelo son un cerebro, lo cual obviamente
no está codificado en el- el esperma y el
óvu- o sea, eso no existe en el esperma y
el óvulo, así que tiene que ser
cultivado.
Y además, la información de cada sinapsis
en el cerebro simplemente no puede
existir en los tres gigabytes que existen
en el ADN. La evolución parece estar más
cerca de encontrar el algoritmo... que
luego realiza el aprendizaje a lo largo
de la vida. Ahora, quizás el aprendizaje
a lo largo de la vida no sea análogo al
RL, según tu punto de vista. ¿Es eso
compatible con lo que decías, o estarías
en desacuerdo con eso?
Ajá.
Creo que sí. Estoy de acuerdo contigo en
que hay una compresión milagrosa
ocurriendo... porque obviamente los pesos
de la red neuronal no se almacenan en los
ATCGs.
Sí.
Existe una especie de compresión
dramática, y hay, digamos, algoritmos de
aprendizaje codificados que se encargan
de hacer parte del aprendizaje en línea.
Por eso, estoy completamente de acuerdo
contigo en eso.
Uh, básicamente, diría que soy mucho más,
digamos, de mentalidad práctica. No lo
abordo desde la perspectiva de
"construyamos animales". Vengo de la, de
la perspectiva de "construyamos cosas que
sean útiles". Así que llevo un casco
puesto, y solo estoy observando que,
miren, no vamos a hacer evolución...
porque no sé cómo se hace eso.
uh, pero resulta que podemos construir
estas entidades fantasma, uh, tipo
espíritu... imitando documentos de
internet. Esto funciona. Y en realidad es
como, es una forma de llevarte a algo que
tiene mucho conocimiento e inteligencia
incorporados de alguna manera, uh,
similar a lo que quizás ha hecho la
evolución. Por eso, de alguna manera,
llamo al pre-entrenamiento una especie de
evolución cutre.
Es como la versión prácticamente posible
con nuestra tecnología y lo que tenemos
disponible para llegar a un punto de
partida donde realmente podamos hacer
cosas como el aprendizaje por refuerzo y
demás.
Ajá. Solo para reforzar, la otra
perspectiva, porque después de hacer esta
entrevista y pensarlo un poco, aquí hay
un punto importante. La evolución no nos
da el conocimiento en sí, ¿verdad? Nos da
el algoritmo para encontrar el
conocimiento. Y eso parece diferente del
pre-entrenamiento.
Entonces, si- quizás la perspectiva sea
que el pre-entrenamiento contribuye a
formar el tipo de entidad que es capaz de
aprender de una forma más eficiente.
Enseña meta-aprendizaje, y por
consiguiente, es algo muy similar a lo
que sería encontrar un algoritmo.
Mmm.
Ajá.
Um, pero si la evolución nos da
conocimiento, y el pre-entrenamiento
también, no son... Esa analogía no
funciona.
Sí, sí. Es sutil, y creo que tienes razón
en oponerte, pero básicamente, lo que el
pre-entrenamiento hace... Entonces,
básicamente obtienes el predictor del
siguiente token-
A través de internet y estás entrenando
eso en una red neuronal. En realidad,
está haciendo dos cosas que no están
relacionadas. Número uno, está
adquiriendo todo este conocimiento, como
yo lo llamo. Número dos, en realidad, se
está volviendo inteligente.
Ajá.
Mmm, al observar los patrones
algorítmicos de internet, en realidad,
como que activa todos estos pequeños
circuitos y algoritmos dentro- la red
neuronal para hacer cosas como el
aprendizaje en contexto- y todo este tipo
de cosas.
Sí
Y en realidad, no necesitas ni quieres el
conocimiento. De hecho, creo que eso
probablemente está frenando las redes
neuronales en general, porque en realidad
es como hacer que dependan del
conocimiento un poco demasiado a veces.
Por ejemplo, siento que los agentes, algo
en lo que no son muy buenos es salirse
del colector de datos de lo que existe en
internet.
Ajá
Si tuvieran menos conocimiento o
memoria... quizás serían mejores. Y lo
que creo que debemos hacer de ahora en
adelante, y esto sería parte de los
paradigmas de investigación, es que
necesitamos empezar...
Sí.
Eh, necesitamos encontrar formas de
eliminar parte del conocimiento y de
mantener lo que yo llamo este nú- eh,
este núcleo cognitivo. Es como una
entidad inteligente que está despojada de
conocimiento pero que contiene los
algoritmos y contiene la magia de la
inteligencia, la resolución de problemas,
sus estrategias y todo eso.
Ajá.
Hay tantas cosas interesantes ahí. Bien,
empecemos con el aprendizaje en contexto.
Este es un punto obvio, pero creo que
vale la pena decirlo explícitamente y
meditar sobre ello.
La situación en la que estos modelos
parecen más inteligentes, en la que es
como, les hablo y digo, "Guau, realmente
hay algo al otro lado que me responde
pensando en cosas." Si, por ejemplo,
comete un error, es como, "Oh, espera,
esa no es la forma correcta de pensarlo,
me retracto." Todo eso ocurre en
contexto. Ahí es donde siento que la
verdadera inteligencia se puede ver
visiblemente.
Claro.
Y ese proceso de aprendizaje en contexto
se desarrolla mediante el descenso de
gradiente en el pre-entrenamiento,
¿verdad?
Como que meta... Aprende meta-aprendizaje
en contexto de forma espontánea, pero el
aprendizaje en contexto en sí mismo no es
descenso de gradiente. De la misma manera
que nuestra inteligencia de por vida como
humanos para poder hacer cosas está
condicionada por la evolución, pero
nuestro aprendizaje real durante nuestra
vida es, como-
ocurriendo por otro proceso.
No concuerdo del todo, pero sigue con tu
idea.
Ah, vale. De hecho, tengo mucha
curiosidad por ver cómo falla esa
analogía.
Creo que dudo en decir que el aprendizaje
en contexto no hace descenso de
gradiente, eh, porque... no hace un
descenso de gradiente explícito. Pero aún
así creo que... el aprendizaje en
contexto es, básicamente, completación de
patrones dentro de-
Mmm
eh, una ventana de tokens, ¿verdad? Y
resulta que hay una enorme cantidad de
patrones en internet. Y tienes razón, el
modelo como que aprende a completar el
patrón. Y eso está en los pesos. Los
pesos de la red neuronal intentan
descubrir patrones y completar el patrón.
Y hay una especie de adaptación que
ocurre dentro de la red neuronal,
¿verdad?
Claro.
Ajá.
Eh, que es algo mágico y simplemente
surge de... internet, simplemente porque
hay muchos patrones.
Diré que ha habido algunos artículos que
me parecieron interesantes que realmente
analizan los mecanismos detrás del
aprendizaje en contexto. Y sí creo que es
posible que el aprendizaje en contexto
ejecute un pequeño bucle de descenso de
gradiente, uh, internamente en las capas
de la red neuronal. Y recuerdo un
artículo en particular donde estaban
haciendo, uh, regresión lineal, de hecho,
usando aprendizaje en contexto. Así que
básicamente tus entradas a la red
neuronal son pares X, Y.
Mmm.
Ajá.
X, Y, X, Y, X, Y que resultan estar en
una línea. Y luego haces X y esperas la
Y. Y la red neuronal, cuando la entrenas
de esta manera, de hecho, hace, eh, hace
regresión lineal. Y, eh, normalmente
cuando ejecutas regresión lineal, tienes
un pequeño optimizador de descenso de
gradiente que, básicamente, eh, mira X,
Y, mira un error... calcula el gradiente
de los pesos y hace la actualización unas
cuantas veces.
Sí.
Mmm
Pues resulta que, cuando observaron los
pesos de ese algoritmo de aprendizaje en
contexto, uh, de hecho, encontraron
ciertas analogías con, uh, la mecánica
del descenso de gradiente. De hecho, creo
que el propio artículo fue incluso más
contundente porque codificaron
directamente los pesos de la red neuronal
para llevar a cabo el descenso de
gradiente a través de, uh, la atención y
todos los componentes internos de la red
neuronal.
Así que, supongo que mi única objeción es
que quién sabe cómo funciona el
aprendizaje en contexto, pero en realidad
creo que probablemente esté haciendo un
poco de algún tipo de descenso de
gradiente peculiar internamente y que
creo que eso es, eso es posible. Así que,
supongo que solo estaba objetando que tú
dices que no está haciendo aprendizaje en
contexto. Quién sabe qué está haciendo,
pero probablemente esté haciendo algo
similar a eso, pero no lo sabemos.
Entonces, vale la pena pensar, okay, si
ambos están implementando descenso de
gradiente- perdón, si el aprendizaje en
contexto y el preentrenamiento están
implementando algo como el descenso de
gradiente- ... ¿por qué parece que con el
aprendizaje en contexto estamos llegando
a algo como el aprendizaje continuo, algo
parecido a la inteligencia real, mientras
que no tienes esa sensación análoga solo
con el preentrenamiento? Al menos- ... se
podría argumentar eso.
Bien
Mmm
Y entonces, si es el mismo algoritmo,
¿qué podría ser distinto? Bueno, una
forma de verlo es cuánta información
llega a almacenar el modelo por cada dato
que recibe del entrenamiento. Y si miras
el pre-entrenamiento, si...
Eh, creo que si miras LLaMA 3, por
ejemplo- ... creo que está entrenado con
15 billones de tokens. Y, eh, si miras un
modelo de 70B, eso sería el equivalente a
0.07 bits por token- ... en lo que ve en
el pre-entrenamiento en términos de la
información en los pesos del modelo- ...
comparado con los tokens que lee.
Mientras que si miras la caché KV-
Mmm
y cómo crece por cada token adicional en
el aprendizaje en contexto, es como 320
kilobytes. Así que, esa es una diferencia
de 35 millones de veces en cuánta
información por token es asimilada por el
modelo. Me pregunto si eso es relevante
en absoluto.
Sí.
Sí, ajá.
Creo que estoy bastante de acuerdo.
Quiero decir, la forma en que suelo
expresarlo es que cualquier cosa que
ocurre durante el entrenamiento de la red
neuronal, el conocimiento es solo como un
recuerdo difuso de lo que sucedió en el
tiempo de entrenamiento, y eso es porque
la compresión es drástica. Estás tomando
15 billones de tokens y los estás
comprimiendo a tu red final de unos pocos
miles de millones de parámetros, así que
obviamente, hay una cantidad masiva de
compresión.
Bueno, yo, de alguna manera, me refiero a
ello como una vaga reminiscencia de los
documentos de internet... mientras que
cualquier cosa que ocurre en la ventana
de contexto de la red neuronal, eh,
cuando introduces todos los tokens y se
va construyendo toda esta representación
de caché KV, es muy directamente
accesible para la red neuronal. Así que
comparo la caché KV y aquello que ocurre
en tiempo de prueba con, como, más bien
una memoria de trabajo.
Todo lo que está en la ventana de
contexto es muy directamente accesible a
la red neuronal, así que siempre hay
estas analogías casi sorprendentes entre
LLMs y humanos, y las encuentro algo
sorprendentes porque no estamos
intentando construir un cerebro humano,
claro. Directamente, solo estamos
descubriendo que esto funciona y lo
estamos haciendo.
Sí.
Pero sí creo que cualquier cosa que esté
en los pesos, es como un recuerdo borroso
de lo que leíste hace un año. Cualquier
cosa que le des como contexto, eh, en el
momento de la prueba está directamente en
la memoria de trabajo, eh, y creo que esa
es una analogía muy poderosa para
reflexionar. Así que cuando, por ejemplo,
vas a un LLM y le preguntas sobre, eh,
algún libro y lo que pasó en él, como,
eh, el libro de Nick Lane o algo así-
El LLM a menudo te dará cosas que son más
o menos correctas, pero si le das el
capítulo completo y le haces preguntas,
conseguirás resultados mucho mejores
porque ahora está cargado en la memoria
de trabajo del modelo. Así que
básicamente estoy de acuerdo con tu forma
tan extensa de decir que estoy más o
menos de acuerdo, y por eso.
Mm-hmm. Dando un paso atrás, ¿qué parte
de la inteligencia humana hemos fallado
más en replicar con estos modelos?
Mmm, casi siento que, mmm, es que, uh,
es... es mucho de ello,
Aún. Entonces, quizás una forma de
pensarlo, no sé si esta es la, la mejor
manera, pero casi siento que, de nuevo,
haciendo estas analogías, imperfectas
como son, eh, nos hemos topado con la red
neuronal transformadora, que, eh,
extremadamente potente, muy general.
Puedes entrenar transformadores con audio
o video o texto o lo que quieras, y
simplemente aprende patrones, y son muy
potentes y funciona muy bien.
Eso, para mí, casi indica que esto es
como un trozo de tejido cortical. Eh, es
algo así, porque la corteza es
famosamente muy, eh, plástica también. Se
pueden reconectar, eh, sabes, partes del
cerebro, y, eh, hubo experimentos un poco
espantosos de reconectar, por ejemplo, la
corteza visual a la corteza auditiva y,
eh, este animal, pues, aprendió bien,
etcétera.
Pues, creo que esto es como tejido
cortical. Creo que cuando estamos
haciendo razonamiento y planificación
dentro de las redes neuronales, o sea,
básicamente realizando rastros de
razonamiento, eh, para los modelos de
pensamiento, eso es como la corteza
prefrontal. Eh, y luego, eh, creo que,
uh, quizás esas sean como pequeñas marcas
de verificación, pero aún así creo que
hay muchas, eh, partes del cerebro y
núcleos que todavía no se han explorado.
Quizás, por ejemplo, los ganglios basales
hacen algo de aprendizaje por refuerzo al
afinar los modelos de aprendizaje por
refuerzo, pero, sabes, sabes, mientras
que, como, el hipocampo, no es obvio qué
sería eso. Algunas partes probablemente
no son importantes. Quizás el cerebelo no
es importante para la cognición, se cree,
así que quizás podamos saltarnos algo.
Pero sigo pensando que existen, por
ejemplo, la amígdala, todas las emociones
y los instintos, y probablemente, como,
un montón de otros núcleos en el cerebro
que son muy antiguos que no creo que
hayamos, como, realmente replicado. No sé
en realidad si deberíamos estar
persiguiendo, sabes, la construcción de
un análogo del cerebro humano.
Eh, de nuevo, soy ingeniero de corazón,
pero, eh, aún creo que quizás otra forma
de responder la pregunta es que no vas a
contratar a esto como becario, y le
faltan muchas cosas... porque viene con
muchos de estos déficits cognitivos que
todos sentimos intuitivamente cuando
hablamos con los modelos, eh, y por eso,
simplemente, aún no está del todo ahí, y
puedes verlo como que no todas las partes
del cerebro están completas aún.
Mm-hm
Mm-hmm. Esto quizás sea irrelevante para
la... la cuestión de reflexionar sobre la
velocidad con la que estos problemas
serán resueltos. Así que a veces la gente
dice, uh, en relación con el aprendizaje
continuo: "Mira, la verdad es que ya
podrías"
y- se podría replicar esta capacidad con
gran facilidad. De la misma manera que el
aprendizaje en contexto emergió de forma
espontánea como resultado del
pre-entrenamiento, m- el aprendizaje
continuo a lo largo de horizontes
temporales más extensos surgirá de manera
espontánea si se incentiva al modelo a
recopilar y recordar información a lo
largo de horizontes más amplios, o bien,
horizontes que superen una única sesión.
Entonces, si hay, uhm, algún tipo de RL
de bucle externo que tiene muchas
sesiones dentro de ese bucle externo,
entonces, como, este aprendizaje continuo
donde usa, como, se autoajusta donde
escribe en una memoria externa o algo
así, simplemente, como, surgirá
espontáneamente. ¿Crees, crees que las
cosas son... sí... realmente tan
plausibles?
No tengo, uh, un previo claro de cuán
plausible es. Sí. ¿Cuán probable es que
pase?
No sé si resueno completamente con eso-
... porque siento que estos modelos,
cuando los inicias y tienen cero tokens
en la ventana, siempre están como
reiniciando desde cero donde estaban. Así
que no sé realmente en esa cosmovisión
cómo se ve, uh, porque, um, de nuevo, ha-
quizás haciendo algunas analogías con los
humanos solo porque creo que es más o
menos concreto y algo interesante para
reflexionar.
Siento que cuando estoy despierto, estoy
construyendo una ventana de contexto de
lo que ocurre en el día... pero siento
que cuando duermo, algo mágico sucede
donde, eh, en realidad no creo que esa
ventana de contexto se quede. Eh-
Creo que existe un proceso de destilación
en las conexiones neuronales de mi
cerebro. Eh, y esto sucede mientras
dormimos y otras cosas por el estilo. No
tenemos un equivalente para todo eso en,
eh, los grandes modelos de lenguaje, y
eso, para mí, está más relacionado con
cuando hablas de aprendizaje continuo y
demás, eh, como algo ausente. Estos
modelos no tienen realmente una, esta
fase de destilación, eh, de tomar lo que
sucedió, analizarlo, y pensarlo
obsesivamente,
Claro.
Sí.
Eh, o sea, básicamente haciendo algún
tipo de proceso de generación de datos
sintéticos y destilándolo de vuelta... de
vuelta en los pesos y quizás teniendo
una, sabes, red neuronal específica por
persona, eh, quizás es una LoRA, no es
una completa... eh, sí, no es una red
neuronal de pesos completos que sea... Es
solo pequeña, así que... algunos del
pequeño, subconjunto disperso... de los
pesos se cambian.
Pero básicamente, sí queremos crear
formas de generar individuos con
contextos muy largos. No es solo
permanecer en la ventana de contexto
porque las ventanas de contexto crecen
muchísimo. Como, quizás tengamos una
atención dispersa muy elaborada sobre
ello. Pero sigo pensando que los humanos
obviamente tienen algún proceso para
destilar parte de ese conocimiento en los
pesos. Nos lo estamos perdiendo.
Ajá.
Y también creo que los humanos tienen
algún tipo de esquema de atención
dispersa muy elaborado-
Mmm
Y creo que, uh, estamos empezando a ver
algunos indicios tempranos de eso. Así
que, DeepSeek, uh, v3.2, uh, acaba de ser
lanzado y vi que tienen algo como una
atención dispersa, por ejemplo, y esta es
una manera de tener ventanas de contexto
muy, muy extensas. Así que casi siento
que estamos rehaciendo muchos de los
trucos cognitivos que la evolución ideó a
través de un proceso muy diferente. Pero
creo que vamos a converger en una
arquitectura similar, cognitivamente.
Es interesante. De aquí a diez años,
¿crees que seguirá siendo algo parecido a
un transformador, pero con una atención
mucho más modificada y MLPs más
dispersas, y cosas por el estilo?
Bueno, la forma en que me gusta verlo es
así: ok, pensemos en, eh, traducción y
variación en el tiempo, ¿verdad?
Entonces, hace diez años, ¿dónde nos
encontrábamos? En 2015, eh, teníamos, eh,
redes neuronales convolucionales...
principalmente. Las redes residuales
acababan de aparecer.
Eh, tan notablemente similar, supongo,
pero bastante diferente aún. O sea,
Transformer no existía.
Bueno, sabes, todas estas, eh, digamos,
modificaciones más modernas en un
transformador no existían. Así que quizás
algunas de las cosas por las que podemos
apostar, creo, en 10 años, eh, por la
equivariancia traslacional es, eh, que
seguimos entrenando redes neuronales
gigantes con, eh, paso hacia adelante y
hacia atrás y actualización mediante
descenso de gradiente.
Eh, pero quizás se ve un poco
diferente... [pause] y es que,
simplemente, todo es mucho más grande.
Mmm
De hecho, recientemente, yo también me
remonté hasta el año mil novecientos
ochenta y nueve, lo cual fue un ejercicio
bastante divertido para mí hace unos
años, porque estaba reproduciendo la red
convolucional de Yann LeCun de mil
novecientos ochenta y nueve, que fue la
primera red neuronal, que yo sepa,
entrenada mediante descenso de gradiente,
como las redes neuronales modernas, para
el reconocimiento de dígitos.
Pues, a ver.
Y a mí me interesaba, bueno, ¿cómo podría
modernizar esto? ¿Qué parte de esto son
algoritmos? ¿Qué parte de esto son datos?
¿Qué parte de este progreso es, eh,
cómputo y sistemas?
Y pude muy rápidamente, como, reducir a
la mitad la tasa de aprendizaje solo
conociendo mi trampa, viajar en el tiempo
33 años. Así que si viajo en el tiempo
mediante algoritmos 33 años, podría
ajustar lo que Yann LeCun hizo en 1989, y
podría básicamente reducir a la mitad el
aprendizaje, reducir a la mitad el error.
Pero, eh, para obtener mayores ganancias,
tuve que añadir muchos más datos.
Tuve que multiplicar por diez el conjunto
de entrenamiento, y luego tuve que añadir
más optimizaciones computacionales, tuve
que entrenar básicamente por mucho más
tiempo, con dropout y otras técnicas de
regularización.
Y es casi como si todas estas cosas
tuvieran que mejorar simultáneamente. Así
que, uh, sabes, probablemente tendremos
muchos más datos. Probablemente tendremos
mucho mejor hardware, probablemente
tendremos mucho mejores kernels y
software. Probablemente tendremos mejores
algoritmos.
Y todos esos, es casi como si ninguno de
ellos estuviera ganando demasiado. Todos
ellos son sorprendentemente iguales.
Mmm.
Y esto ha sido más o menos la tendencia
desde hace un tiempo. Así que, supongo,
para responder quizás a tu pregunta,
espero ver diferencias, uh,
algorítmicamente en comparación con lo
que está pasando hoy. Uh, pero también
espero que algunas de las cosas que han
per- permanecido por un tiempo muy
prolongado probablemente sigan estando
ahí. Probablemente siga siendo una red
neuronal gigante entrenada con descenso
de gradiente. Esa sería mi suposición.
Es sorprendente que todas esas cosas
juntas solo redujeran a la mitad, um...
uh, la mitad del error. Lo cual es, o
sea, es como si treinta años de progreso
fueran, uh... Quizás, quizás la mitad es
mucho, porque si reduces el error a la
mitad, eso en realidad significa que-
Claro.
Media es mucho.
Sí, sí. De acuerdo. Eh... bueno...
Pero, supongo que lo que me sorprendió es
que todo necesita mejorar en todos los
aspectos. Eh, la arquitectura, el
optimizador, la función de pérdida, y
también ha mejorado en todos los aspectos
desde siempre. Así que espero que todos
esos cambios estén bien, vivos y
coleando.
Claro.
Bueno, sí. De hecho, yo estaba a punto de
hacerte una pregunta muy similar sobre
nanochat. Porque como acabas de
codificarlo hace muy poco, cada uno de
los pasos en el proceso de construir un
chatbot está fresco en tu memoria RAM.
Ajá.
Claro.
Y me pregunto si tú también pensaste algo
parecido, como, oh, que no hubo un único
factor realmente relevante para el paso
de GPT-2 a nanochat. Eh, ¿cuáles fueron,
digamos, los aprendizajes más
sorprendentes de toda esta experiencia?
¿Hablando de nanochat? Así que nanochat
es una especie de repositorio que lancé,
¿fue ayer... o anteayer? No lo recuerdo.
Ajá
Se ve la privación de sueño que hubo en
el...
Sí, sí, sí. Eh, bueno, solo busca ser
un... Busca ser el repositorio más
completo y sencillo que abarque todo el
proceso de principio a fin... para
construir un clon de ChatGPT.
Y así, sabes, tienes todos los pasos, no
solo cualquier paso individual, lo cual
es m- mucho... Trabajé en todos los pasos
individuales en el pasado y publiqué
pequeños fragmentos de código que
podrían, eh, mostrarte cómo se hace en un
sentido algorítmico, eh, eh, en código
simple. Pero esto se encarga de todo el
proceso completo.
Yo, yo creo que en cuanto a aprender, no
es, uh, no es tanto que, um, haya
encontrado algo que aprendiera de ello
necesariamente. Ya tenía más o menos en
mente cómo se construye, y esto es solo
un proceso de construirlo mecánicamente,
um, y de hacerlo lo suficientemente claro
y, uh, para que la gente pueda aprender
de ello y, um, que, uh, lo encuentren
útil.
Sí. ¿Cuál es la mejor manera para que
alguien aprenda de ello? Eh, ¿es como
borrar todo el código e intentar
reimplementarlo desde cero, o añadirle
modificaciones?
Uhm, sí, creo que es una gran pregunta.
Yo diría que, básicamente, son unas ocho
mil líneas de código que te guían por
todo el proceso.
Quizás lo pondría en el monitor derecho,
si tienes dos monitores, lo pones en
el... en el derecho.
Eh, y si quieres construirlo desde cero,
lo construyes desde el principio. No se
te permite copiar y pegar. Se te permite
referenciar, pero no copiar y pegar.
Quizás así es como yo lo haría.
Eh, pero también creo que el repositorio
por sí solo, es como una bestia bastante
grande. Es decir, es... Cuando escribes
este código, no vas de arriba a abajo.
Vas por trozos y haces crecer los trozos,
y esa información está ausente, como si
no supieras por dónde empezar.
Y entonces, creo que... no es solamente
un repositorio final lo que se necesita,
es más bien la construcción de ese
repositorio, que es un proceso de
crecimiento complejo y por etapas. Eh,
así que esa parte todavía no existe.
Correcto.
Me, me encantaría de hecho añadir eso
probablemente más tarde esta semana o
algo así de alguna manera. Quizás sea,
uh, probablemente un video o algo por el
estilo. Pero, um, pero quizás en términos
generales, bueno, lo que intentaría es
que lo construyas tú mismo, uh, pero, uh,
no te permitas copiar y pegar.
Claro que sí.
Yo creo que hay casi dos tipos de
conocimiento, como el conocimiento
superficial de alto nivel. Pero la
cuestión es que cuando construyes algo
desde cero, te ves obligado a aceptar lo
que realmente no entiendes y no sabes que
no lo entiendes. Y siempre lleva a una
comprensión más profunda. Y, eh, no es
solo la única forma de construir, es
como, eh, si no puedo construirlo, no lo
entiendo. ¿Es una cita de Feynman, creo,
o algo por el estilo?
Curioso.
Sí, por supuesto que sí.
Cien por cien, siempre he creído esto muy
firmemente, uh, porque hay todas estas
micro cosas que simplemente no están bien
organizadas y realmente no tienes el
conocimiento. Solo crees que tienes el
conocimiento. Así que no escribas
entradas de blog, no hagas diapositivas,
no hagas nada de eso- ... como construir
el código, organizarlo, hacerlo
funcionar. Es la única manera. De lo
contrario, te falta conocimiento.
Uhm, tuiteaste que los modelos de
codificación en realidad te fueron de muy
poca ayuda para armar este repositorio. Y
tengo curiosidad por saber por qué fue
así.
Sí. Eh, el repositorio, supongo que lo
construí durante un período de poco más
de un mes. Y diría que hay como tres
clases principales de cómo la gente
interactúa con el código ahora mismo.
Algunas personas rechazan completamente
todos los LLM y simplemente están, eh,
escribiendo desde cero. Creo que esto
probablemente ya no es lo correcto.
Eh, la parte intermedia, que es donde
estoy, es que todavía escribes muchas
cosas desde cero, pero usas, eh, el
autocompletado, eh, que está básicamente,
eh, disponible ahora a través de estos
modelos. Así que cuando empiezas a
escribir un pequeño trozo, se
autocompletará por ti, y puedes
simplemente tocar para seguir- y la
mayoría de las veces, es correcto.
A veces no lo es y tú lo editas. Pero
sigues siendo en gran medida el, eh, el
arquitecto, por así decirlo, de lo que
estás escribiendo. Y luego está el, ya
sabes, el 'vibe coding'.
Eh, sabes, hola, por favor implementa
esto o aquello, eh, sabes, introduce, y
luego deja que el modelo lo haga. Y esos
son los agentes. Mmm, sí siento que los
agentes funcionan en entornos muy
específicos, y los usaría en entornos
específicos. Pero de nuevo, todas estas
son herramientas disponibles para ti, y
tienes que, como, aprender para qué son
buenas y para qué no... y cuándo usarlas.
Así que los agentes son en realidad
bastante buenos, por ejemplo, si estás
haciendo cosas rutinarias. Código
estándar que es, como, solo copiar, ya
sabes, solo copiar y pegar. Son muy
buenos para eso. Son muy buenos en cosas
que aparecen con mucha frecuencia en
internet, porque hay muchísimos ejemplos
de ello en los conjuntos de entrenamiento
de estos modelos.
Eh, entonces, hay como características de
cosas en las que los modelos funcionarán
muy bien. Yo diría que Nanochat no es un
ejemplo de eso, porque, eh, es un
repositorio bastante único. No hay tanto
código, creo, en la forma en que lo he
estructurado. Y, eh, y no es código
repetitivo.
Es, de hecho, un código casi
intelectualmente intenso... y todo tiene
que estar muy precisamente organizado. Y
los modelos siempre trataban de, seguían
tratando de... Es decir, tienen tantos
déficits cognitivos, ¿no? Así que, por
ejemplo, siguen intentando...
malinterpretan el código, eh, porque
tienen demasiada memoria de todas las
formas típicas de hacer las cosas... en
internet que yo simplemente no estaba
adoptando.
Mmm.
Uh, entonces los modelos, por ejemplo,
quiero decir, no sé si quiero entrar en
todos los detalles, pero siguen, siguen,
um, siguen pensando que estoy escribiendo
código normal y no es así.
Quizás un ejemplo interesante.
Quizás un ejemplo. Eh, entonces, la forma
de sincronizar... Tenemos ocho GPUs...
que están haciendo propagación hacia
adelante y hacia atrás. La forma de
sincronizar los gradientes entre ellas es
usar un contenedor de datos distribuidos
en paralelo de PyTorch, que
automáticamente hace todo el...
Al revertirlo, empezará a comunicar y
sincronizar ingredientes.
No utilicé DDP porque no quise usarlo, ya
que no es necesario, así que lo descarté.
Básicamente escribí mi propia rutina de
sincronización que está dentro del paso
del optimizador. Y los modelos intentaban
que usara el contenedor DDP... y estaban
muy preocupados por... Vale, esto se está
volviendo demasiado técnico, pero no
estaba usando ese contenedor porque no lo
necesito y tengo una implementación
personalizada de... algo similar.
Sí
¿Y no aceptaron tu implementación?
Sí, no pudieron. No podían superar eso. Y
luego, eh, seguían intentando, como,
arruinar el estilo.
Es que son demasiado a la defensiva.
Hacen todas estas sentencias try-catch.
Siguen intentando crear una base de
código de producción, y yo tengo un
montón de suposiciones en mi código y
está bien. Y, uh, es que no necesito todo
este material extra ahí. Y por eso siento
que están inflando la base de código,
están inflando la complejidad, siguen sin
entender, están usando APIs obsoletas un
montón de veces.
Sí.
Así que es un desastre total, y
simplemente no es tan útil. Puedo entrar
y limpiarlo, pero no es tan útil. También
siento que es un poco molesto tener que
escribir lo que quiero en inglés, porque
es demasiado teclear. Si simplemente
navego a la parte del código que quiero y
voy donde sé que el código tiene que
aparecer, y empiezo a escribir las
primeras tres letras, el autocompletar lo
entiende y simplemente te da el código.
Y así que creo que es... Esto es un ancho
de banda de información muy alto para
especificar lo que quieres, es si apuntas
al código donde lo quieres y escribes las
primeras piezas... y el modelo lo
completará. Así que supongo que lo que
quiero decir es, um, creo que estos
modelos son buenos en ciertas partes de
la pila.
Sí
De hecho, usar los modelos un poco en,
em... Hay dos ejemplos donde realmente
uso los modelos que creo que son
ilustrativos. Uh, uno fue cuando generé
un informe, y eso es en realidad más de
plantilla, así que de hecho codifiqué
par- parcialmente algo de eso. Eso estuvo
bien, em, porque no es algo de misión
crítica y- ... funciona bien.
Y la otra parte es cuando estaba
reescribiendo el tokenizador, uh, en
Rust. Uh, en realidad no soy tan bueno en
Rust porque soy bastante nuevo en Rust.
Así que estaba haciendo... Hay un poco de
programación por intuición, uh, cuando
escribía parte del código de Rust. Pero
tenía una implementación en Python que
entiendo completamente, y solo me aseguro
de estar haciendo una versión más
eficiente de ella- ... y tengo pruebas,
así que me siento más seguro haciendo
esas cosas.
Mm-hm
Y, básicamente, lo que hacen es reducir
o, mejor dicho, aumentar la accesibilidad
a lenguajes o paradigmas con los que
quizás no estés tan familiarizado. Así
que, en ese sentido, creo que resultan
ser de gran ayuda también. Porque, la
verdad, hay una cantidad enorme de código
Rust disponible. Y los modelos, de hecho,
son bastante buenos en ello.
Ajá.
No sé mucho de eso, por eso los modelos
son muy útiles ahí.
Bien. Um, la razón por la que creo que
esta pregunta es tan interesante es
porque la historia principal que la gente
tiene sobre la IA explotando y obteniendo
superinteligencia bastante rápido es la
IA automatizando la ingeniería y la
investigación de IA.
Ajá.
Así que verán el hecho de que puedes
tener código en la nube y crear
aplicaciones completas, aplicaciones CRUD
desde cero y dirán: "Si tuvieras esta
capacidad dentro de OpenAI y DeepMind y
todo lo demás, bueno... solo imagina el
nivel de, ya sabes, mil de ustedes o un
millón de ustedes en paralelo encontrando
pequeños... ajustes arquitectónicos". Y
es bastante interesante escucharte decir
que esto es en lo que son asimétricamente
peores.
Sí
Y es, la verdad, bastante relevante para
las predicciones, si una explosión del
tipo IA 2027 es probable que ocurra en un
futuro cercano.
Oh
Creo que es una buena forma de decirlo, y
creo que estás dando en el clavo con por
qué mis plazos son un poco más largos.
Eh, tienes razón. Uhm, creo que, uhm, sí,
no son muy buenos con código que nunca se
ha escrito antes. Quizás es, como, una
forma de decirlo, que es, como, lo que
intentamos lograr al construir estos
modelos.
U- u- una pregunta muy ingenua, pero, em,
los ajustes arquitectónicos que están
añadiendo a, eh, Nanochat, están en algún
artículo, ¿verdad? Incluso podrían estar
en un repositorio. Entonces... ¿Es, em,
es sorprendente que no puedan integrar
eso en el... cuando, por ejemplo, añaden
'rope embeddings' o algo así, ¿lo hacen
de forma incorrecta?
Es duro. Creo que más o menos saben, lo
saben, pero no lo saben del todo, y no
saben cómo integrarlo del todo.
Ajá, sí
en el repositorio, tu estilo, tu código,
tu lugar y algunas de las cosas
personalizadas que haces, y- ... y, eh,
cómo encaja con todas las suposiciones
del repositorio y todo este tipo de
cosas. Así que, creo que sí tienen algo
de conocimiento, pero, eh, no han llegado
al punto en que puedan integrarlo, darle
sentido, eh, y así sucesivamente. Creo
que gran parte de esto, por cierto, sigue
mejorando.
Entonces, eh, creo que el modelo de
última generación al que acudo,
probablemente, es el GPT-5 Pro. Y, eh,
ese es un modelo muy, muy potente. Así
que, si realmente tengo 20 minutos, copio
y pego mi repositorio entero y voy al
GPT-5 Pro, el Oráculo... para hacerle
algunas preguntas, y...
Mmm.
A menudo, no está mal, y es
sorprendentemente bueno comparado con lo
de hace un año.
Claro que sí.
Pero sí creo que, en general, los modelos
no están a la altura. Y siento que la
industria se está excediendo. Está dando
un salto demasiado grande... y está
intentando hacer creer que esto es
asombroso, y no lo es. Es una chapuza.
Y creo que no lo asimilan, y quizás
intentan recaudar fondos o algo así. No
estoy seguro de qué está pasando, pero
estamos en esta etapa intermedia. Los
modelos son asombrosos. Todavía necesitan
mucho trabajo.
De momento, autocompletado es mi fuerte.
Mmm.
Pero a veces, para ciertos códigos, iré a
un motor de conocimiento.
Sí, sí. Y mira, esta es también otra
razón por la que esto es muy interesante.
Eh, a lo largo de toda la historia de la
programación, ha habido muchísimas
mejoras en la productividad:
compiladores, herramientas de análisis de
código, mejores lenguajes de
programación, etcétera, que han
incrementado la productividad de los
programadores... pero no han provocado
una explosión. Así que, eso es como
una... Eso suena mucho a una pestaña de
autocompletado.
Ajá.
Ajá. Sí.
Y esta otra categoría es como la
automatización del trabajo del
programador. Y resulta interesante que se
esté viendo más en la categoría de las
analogías históricas, como por ejemplo...
ya sabes, mejores compiladores o algo por
el estilo.
Ajá.
Sí. Y quizás porque esto me lleva a otra
idea, que es, me cuesta diferenciar dónde
empieza y dónde acaba la IA. Porque veo
la IA fundamentalmente como una extensión
de la computación de un modo bastante
esencial. Y siento que hay una
continuidad en esta auto-mejora recursiva
o en la aceleración de los programadores
desde el principio. Por ejemplo, incluso,
diría, los editores de código.
Mmm.
Así es.
Eh, uh, resaltado de sintaxis.
Eh, la sintaxis, o la verificación de
tipos, incluso de datos. Todas estas
herramientas que hemos construido entre
nosotros, incluso los motores de
búsqueda. ¿Por qué los motores de
búsqueda no son parte de la IA?
No sé, el ranking es como IA, ¿no? En
algún momento Google, incluso desde el
principio, se consideraba una empresa de
IA haciendo... el motor de búsqueda de
Google, lo cual me parece muy justo.
Y así, yo lo veo más como un continuo de
lo que creo que otras personas lo ven, y
no... Me cuesta trazar la línea, y siento
que, bueno, ahora estamos obteniendo un
autocompletado mucho mejor, y ahora
también estamos obteniendo algunos
agentes que son como estas cosas
cíclicas, pero a veces se descarrilan. Y
lo que está pasando es que el humano está
haciendo progresivamente cada vez menos
del trabajo de bajo nivel. Por ejemplo,
no estamos escribiendo el código
ensamblador porque tenemos compiladores.
Claro.
¿Verdad? Por ejemplo, los compiladores
toman mi lenguaje de alto nivel y C y
escriben el código ensamblador. Así que,
nos estamos abstrayendo muy, muy
lentamente. Y hay lo que yo llamo un
control deslizante de autonomía, donde
cada vez más cosas se automatizan de las
que pueden automatizarse en cualquier
momento, y nosotros hacemos cada vez
menos y nos elevamos en la capa de
abstracción sobre la automatización.
Claro.
Uno de los grandes problemas con el
aprendizaje por refuerzo es que la
información disponible es increíblemente
escasa. LabelBox puede ayudarte con esto,
ya que incrementa la cantidad de
información de la que tu agente puede
aprender en cada episodio.
Por ejemplo, uno de sus clientes quería
entrenar a un agente de codificación, así
que LabelBox aumentó un IDE con un montón
de herramientas adicionales de
recolección de datos y contrató a un
equipo de ingenieros de software expertos
de su red de alineadores para generar
trayectorias optimizadas para el
entrenamiento.
Obviamente, estos ingenieros evaluaron
estas interacciones bajo un criterio de
aprobado o reprobado, pero también
calificaron cada respuesta en diversas
dimensiones, como legibilidad y
rendimiento, y anotaron su razonamiento
para cada calificación que dieron.
Así que, básicamente, están mostrando
cada paso que da un ingeniero y cada
pensamiento que tienen mientras hacen su
trabajo. Y esto es algo que nunca podrías
obtener solo de los datos de uso. Y así,
LabelBox recopiló todas estas
evaluaciones, incluyendo las trayectorias
de los agentes y las ediciones humanas
correctivas, para que el cliente pudiera
entrenar.
Este es solo un ejemplo, así que les
invito a que exploren cómo LabelBox puede
proporcionarles datos de frontera de alta
calidad a través de diferentes dominios,
modalidades y paradigmas de
entrenamiento. Pueden contactarnos en
labelbox.com/themarkesh. Hablemos un poco
sobre el aprendizaje por refuerzo. Eh,
ustedes también hicieron cosas muy
interesantes al respecto.
Mmm.
Eh, conceptualmente, ¿cómo deberíamos
abordar la forma en que los seres humanos
son capaces de construir un modelo rico y
complejo del mundo simplemente al
interactuar con nuestro entorno, y de
maneras que parecen ser casi
independientes de la recompensa final al
término de cada episodio?
Ajá.
Si alguien, sabes, está empezando un
negocio, y al final de 10 años descubre
si tuvo éxito o fracasó, decimos que ha
ganado mucha sabiduría y experiencia.
Ajá, claro.
Pero no es porque, como los registros de
actividad de cada cosa que pasó en los
últimos diez años, estén ponderados al
alza o a la baja. Algo mucho más
deliberado y, eh, rico está sucediendo.
¿Cómo... cuál es la analogía de ML y cómo
se compara con lo que estamos haciendo
con otros ahora mismo?
Sí, quizás lo diría así, uh, los humanos
no usan aprendizaje por refuerzo, es
quizás lo que quiero decir. Creo que
hacen algo diferente, que es, sí,
experimentas... Así que, el aprendizaje
por refuerzo es mucho peor de lo que creo
que la persona promedio piensa.
El aprendizaje por refuerzo es malo.
Da la casualidad de que todo lo que
teníamos antes es mucho peor.
Eh, porque antes solo imitábamos a la
gente, así que tiene todos estos
problemas. Mmm, en el aprendizaje por
refuerzo, digamos que estás resolviendo
un problema de matemáticas. Esto es muy
simple. Te dan un problema de matemáticas
y estás tratando de encontrar la
solución.
Pues, ahora, en el aprendizaje por
refuerzo, vas a probar muchísimas cosas
en paralelo primero.
Entonces, uh, te dan un problema.
Intentas cientos de intentos diferentes,
y estos intentos pueden ser complejos,
¿verdad? Pueden ser como, "Oh, déjame
intentar esto. Déjame intentar aquello.
Esto no funcionó. Aquello no funcionó,"
etcétera. Y luego quizás obtienes una
respuesta, y ahora revisas la parte de
atrás del libro, y ves, okay, la
respuesta correcta es esta. Y entonces
puedes ver que, okay, este, este, y aquel
obtuvieron la respuesta correcta, pero
estos otros noventa y siete de ellos no.
Entonces, literalmente lo que hace el
aprendizaje por refuerzo es que va a
aquellos que funcionaron muy bien, y cada
cosa que hiciste en el camino... cada
token individual recibe un peso mayor,
como, haz más de esto. El problema con
eso es, uh, quiero decir, la gente dirá
que, uh, tu estimador tiene una varianza
alta, pero qué... quiero decir, es
simplemente ruidoso. Es ruidoso.
Uh, básicamente, casi asume que cada
pequeña parte de la solución que creaste
y que llegó a la respuesta correcta fue
lo correcto, lo cual no es verdad. Es
como si hubieras tomado caminos
equivocados hasta que llegaste a la
solución correcta. Cada una de esas cosas
incorrectas que hiciste, mientras
llegaras a la solución correcta, será
recompensada como "haz más de esto". Es
terrible.
Claro.
Es solo ruido. Has hecho todo este
trabajo solo para encontrar un único...
Al final, obtienes un único número que
dice, "Oh, lo hiciste bien." Y, basándote
en eso, sopesas toda esa trayectoria como
si fuera hacia arriba o hacia abajo.
Y así... La forma en que lo veo es, estás
sorbiendo la supervisión con pajita, eh,
porque has hecho todo este trabajo, que
podrían ser minutos de despliegue, y
estás- estás como sorbiendo los pedacitos
de supervisión de la señal de recompensa
final... con pajita, y lo estás como
poniendo
Eres como es-
Básicamente, uhm, sí, estás transmitiendo
eso por toda la trayectoria y usándolo
para potenciar o reducir esa trayectoria.
Es simplemente estúpido y loco. Un humano
nunca haría esto. Primero, un humano
nunca haría cientos de despliegues,
¿verdad?
Oh.
Claro.
Eh, en segundo lugar, cuando una persona,
digamos, encuentra una solución, tendrá
un proceso de revisión bastante
complicado, como, "Vale, creo que estas
partes las hice bien. Estas partes no las
hice tan bien. Debería hacer esto o
aquello". Y reflexionan sobre las cosas.
No hay nada en los LLM actuales que haga
esto. No hay un equivalente.
Pero sí veo artículos que están saliendo
que intentan hacer esto, porque es
evidente para todos en el área. Así que
lo veo como el primer aprendizaje por
imitación, la verdad, fue sumamente
sorprendente, milagroso y asombroso que
podamos, eh, afinar por imitación en
humanos.
Claro.
Eh, y fue increíble, porque al principio
solo teníamos modelos base. Los modelos
base son autocompletado.
Uh, y no me era obvio en ese momento, uh,
y tuve que aprender esto, y, uh, el
artículo que me voló la cabeza fue
InstructGPT, porque señalaba que, oye,
puedes entrenar el modelo preentrenado,
que es el autocompletado, y si solo lo
ajustas con texto que parece
conversaciones, el modelo se adaptará muy
rápidamente para volverse muy
conversacional. Y conserva todo el
conocimiento del preentrenamiento.
Y esto me voló la cabeza, porque no
entendía que estilísticamente puede
ajustarse tan rápido y convertirse en un
asistente para un usuario a través de
solo unos pocos ciclos de ajuste fino con
ese tipo de datos. Es muy milagroso para
mí que eso funcionara.
¡Qué increíble! Y eso fue como dos, tres
años de trabajo. Y entonces llegó el RL.
Y el RL te permite hacerlo un poco mejor
que el aprendizaje por imitación,
¿verdad? Porque puedes tener estas
funciones de recompensa y puedes subir la
pendiente según las funciones de
recompensa. Y así, algunos problemas
tienen respuestas correctas, puedes subir
la pendiente sin obtener trayectorias
expertas para imitar. Así que eso es
asombroso.
Y el modelo puede hallar soluciones que
el humano jamás idearía.
Sí, sí, entiendo.
Así que esto es increíble, y sin embargo
sigue siendo estúpido.
Bueno, creo que necesitamos, eh,
necesitamos mucho más. Y entonces vi un
artículo de Google ayer que intentaba
tener esta idea de reflexión y revisión,
eh, en mente.
Eh, ¿cuál era el... artículo de banco de
memoria o algo así? No lo sé. Eh, de
hecho he visto varios artículos en esta
línea. Así que espero que haya una
actualización importante en cómo hacemos
los algoritmos para los LLM, eh, que
vendrá en ese ámbito. Y luego creo que
necesitamos tres, cuatro o cinco más.
Pues, sí, algo por el estilo, diría yo.
Pero eres, eres, eres tan bueno creando
frases tan evocadoras, tan evocadoras.
Chupar la supervisión con una pajita...
es algo tan bueno.
Eh, ¿por qué no ha...? Entonces, ¿estás
diciendo que tu problema con la
recompensa basada en resultados es que
tienes esta enorme trayectoria, y luego,
al final, estás intentando aprender cada
cosa posible sobre lo que deberías hacer
y lo que deberías aprender del mundo de
ese único resultado final?
Ajá.
Eh, ¿por qué no ha... dado que esto es
obvio, ¿por qué la supervisión basada en
procesos, como alternativa, no ha sido
una forma exitosa de hacer que los
modelos sean más capaces? ¿Qué nos ha
estado impidiendo usar este paradigma
alternativo?
Sí
Así que la supervisión por procesos se
refiere a que no habrá recompensa solo al
final de... después de diez minutos de
trabajo... No te diré si lo hiciste bien
o mal. Te diré en cada paso del camino lo
bien que lo estás haciendo.
Ajá.
Mmm, y esto es básicamente... La razón
por la que no tenemos eso es... no es
sencillo... es complicado hacerlo bien.
Mmm, porque tienes soluciones parciales y
no sabes cómo asignar el crédito. Así que
cuando obtienes la respuesta correcta, es
solo, uh, una coincidencia de igualdad
con la respuesta.
Mmm.
Muy simple de aplicar.
Sí.
Si haces básicamente supervisión de
procesos, ¿cómo asignas, de forma
automatizada, el crédito parcial? No es
obvio cómo se hace. Muchos laboratorios,
creo, están intentando hacerlo con estos
jueces LLM. Así que, básicamente, haces
que los LLM intenten hacerlo.
Así que le pides a un LLM: "Oye, mira la
solución parcial de un estudiante. ¿Qué
tan bien crees que lo está haciendo si la
respuesta es esta?" Y ellos intentan
ajustar la instrucción. Mmm, la razón por
la que creo que esto es un poco
complicado es bastante sutil, y es el
hecho de que cada vez que usas un LLM
para asignar una recompensa, esos LLM son
cosas gigantes con miles de millones de
parámetros y son manipulables.
Y si estás aprendiendo por refuerzo con
respecto a ellos... encontrarás ejemplos
adversarios para tus jueces de LM, casi
garantizado.
No puedes hacer esto por demasiado
tiempo. Haces quizás 10 o 20 pasos, y
quizás funcione. Pero no puedes hacer 100
o 1.000 porque no es obvio, porque, eh.
Sé, entiendo que no es obvio, pero
básicamente el modelo encontrará pequeñas
grietas. Uh, uh, hallará todas estas
cosas espurias en los rincones y
recovecos del modelo gigante y encontrará
una forma de engañarlo.
Así que un ejemplo, uh, que tengo muy
presente es, creo que esto, creo que esto
fue probablemente público, uh, pero
básicamente, si estás usando un juez de
LM para una recompensa, entonces solo le
das una solución de un estudiante y le
preguntas si el estudiante lo hizo bien o
no.
Estábamos entrenando con aprendizaje por
refuerzo contra esa función de
recompensa, y funcionó muy bien, y luego,
eh, de repente la recompensa creció
enormemente. Hubo un salto masivo y lo
hizo perfecto. Y lo miras y dices, wow,
esto- esto significa que el estudiante es
perfecto en todos estos problemas, ha
resuelto completamente las matemáticas.
Pero en realidad lo que pasa es que
cuando miras las terminaciones que
obtienes del modelo, son un completo
disparate. Empiezan bien, y luego cambian
a... el, el, el, el, el, el, el. Así que
es como, oh, vale, cojamos dos más tres y
hacemos esto y esto y el, el, el, el, el,
el, el. Y lo miras y es como, esto es una
locura. Cómo está obteniendo una
recompensa de uno o del cien por cien?
Mmm.
Eh, y miras al juez LM y resulta que el,
el, el, el, el, el es un ejemplo
adversario para el modelo, y le asigna el
cien por ciento de probabilidad. Y es
solo porque este es un ejemplo fuera de
la muestra para el LLM. Nunca lo ha visto
durante el entrenamiento, y estás en el
ámbito de la pura generalización. Nunca
lo ha visto durante el entrenamiento, y
en el ámbito de la pura generalización,
puedes encontrar estos ejemplos que, que,
uh, lo quiebran.
Claro.
Estás- estás básicamente entrenando al
modelo de lenguaje grande para ser un
modelo de inyección de prompts. [Eh]
Ni siquiera eso. La inyección de prompts
es demasiado sofisticada. Estás
encontrando ejemplos adversarios, como se
les llama. Estas son soluciones sin
sentido, uh, que son obviamente erróneas,
pero el modelo las considera asombrosas.
Así que, si consideras que este es el
principal cuello de botella para que el
aprendizaje por refuerzo sea más
funcional, entonces eso exigirá que los
grandes modelos de lenguaje sean mejores
jueces si quieres lograr esto- ... de una
forma completamente automatizada. Y
entonces, uh, ¿será simplemente una
especie de enfoque tipo GAN donde se tuvo
que entrenar a los modelos para que
fueran más robustos- ... para-
Sí
Creo que los laboratorios probablemente
están haciendo todo eso. Como, bueno, lo
obvio es que el, el, el no debería
obtener el cien por ciento de recompensa.
Bueno, toma el, el, el, el, ponlo en el
conjunto de entrenamiento del juez del LM
y di: "Esto no es el cien por ciento.
Esto es el cero por ciento." Puedes hacer
esto. Pero cada vez que haces esto,
obtienes un nuevo LLM, y aún tiene
ejemplos adversarios. Hay infinidad de
ejemplos adversarios. Y creo que
probablemente si iteras esto unas cuantas
veces, será cada vez más difícil
encontrar ejemplos adversarios.
Pues, a ver.
Pero no estoy cien por ciento seguro
porque esta cosa tiene un billón de
parámetros o algo por el estilo. [eh] Así
que apuesto a que los laboratorios lo
están intentando. [eh] En realidad no...
[pausa] Yo sigo pensando... [pausa] Sigo
pensando que necesitamos otras ideas.
Interesante. ¿Tienes, uhm, alguna noción
de qué forma podría tener la otra idea?
Eh, entonces, como, esta, eh, esta idea
de, como, una solución de re-revisión,
um- ... de revisión, incluida en ejemplos
sintéticos. De tal manera que cuando
entrenas con ellos, te, eh, te vuelves
mejor. Y, como, lo meta-aprendes de
alguna manera. Y creo que hay algunos
artículos que estoy empezando a ver
surgir. Solo estoy en una etapa de, como,
leer resúmenes, porque muchos de estos
artículos, sabes, son solo ideas.
Sí
Alguien tiene que realmente hacerlo
funcionar a escala de un laboratorio de
LLM de vanguardia, con total generalidad.
Porque cuando ves estos artículos, surgen
y son un poco confusos, ¿sabes? Son ideas
geniales, pero en realidad no he visto a
nadie que demuestre convincentemente que
esto es posible. Dicho esto, los
laboratorios de LLM son bastante
herméticos. Así que quién sabe qué están
haciendo ahora.
Mmm.
Pero sí.
Así que supongo que, eh, veo una forma no
fácil, pero sí puedo conceptualizar cómo
podrías entrenar con ejemplos sintéticos.
O problemas sintéticos que tú mismo has
creado. Pero parece haber otra cosa que
los humanos hacen, quizás el sueño sea
esto, quizás soñar despierto sea esto.
Ajá.
Lo cual no es necesariamente inventar
problemas falsos, sino simplemente, como,
reflexionar.
Claro.
Y no estoy seguro de cuál sería la
analogía en ML para, ya sabes, soñar
despierto o dormir. Pero solo, como, al
reflexionar, no he encontrado un nuevo
problema. Quiero decir, obviamente, la
analogía más básica sería, como, un
ajuste fino en fragmentos de reflexión,
pero siento que en la práctica eso
probablemente no funcionaría tan bien.
Así que no sé si tienes alguna opinión
sobre cuál sería la analogía de, como,
esta cosa.
Sí, sí.
Sí, creo que, que nos faltan algunos
aspectos ahí. Así que, por ejemplo,
cuando estás leyendo un libro-
Sí
Eh, casi siento que actualmente cuando
los LLM leen un libro, lo que eso
significa es que estiramos la secuencia
de texto y el modelo predice el siguiente
token. Y de ahí obtiene algo de
conocimiento. Eh, eso no es realmente lo
que hacen los humanos, ¿verdad? Entonces,
cuando lees un libro, casi ni siquiera
siento que el libro sea como una
exposición a la que deba atender y con la
que deba entrenar. El libro es un, es un
conjunto de indicaciones para mí... para
hacer generación de datos sintéticos.
Ajá.
O para que te unas a un club de lectura y
hables de ello con tus amigos. Y es
manipulando esa información como
realmente adquieres ese conocimiento. Y
yo, creo que no tenemos un equivalente de
eso, de nuevo, con los LLM. Ellos
realmente no hacen eso, pero me
encantaría ver durante el
pre-entrenamiento algún tipo de etapa
que, uh, analice el material y trate de
conciliarlo con lo que ya sabe y lo
analice por, digamos, un tiempo, y, um,
logre que eso funcione.
Sí.
Claro.
Y no hay equivalencia de nada de esto.
Todo esto es investigación. Hay razones
sutiles, muy sutiles, que creo que son
muy difíciles de entender por las que no
es trivial.
Así que si puedo describir uno.
¿Por qué no generarlo y entrenar
sintéticamente?
Entiendo.
Bueno, porque cada ejemplo sintético,
como si solo doy una generación sintética
del modelo pensando en un libro, lo miras
y dices: "Esto se ve genial. ¿Por qué no
puedo entrenar con esto?" Bueno, podrías
intentarlo, pero el modelo en realidad
empeorará mucho si sigues intentándolo. Y
eso es porque todas las muestras que
obtienes de los modelos están colapsadas
silenciosamente. Están silenciosamente...
Esto no es obvio.
Si observas cualquier ejemplo individual
de ello, ocupan una variedad muy pequeña
del espacio posible de, um, digamos,
pensamientos sobre el contenido. Así que
los LLM, cuando salen, uh, están lo que
llamamos colapsados.
Tienen una distribución de datos
colapsada. Si intentas tomar una
muestra... Una manera fácil de explicarlo
es ir a ChatGPT y preguntarle: "Cuéntame
un chiste". Apenas conoce como tres
chistes. No te está ofreciendo toda la
amplia gama de chistes posibles. Te está
dando, como... Sabe, como, tres chistes.
Están completamente colapsados.
Ajá.
Entonces, básicamente, no estás
obteniendo la riqueza, la diversidad y la
entropía, uh, de estos modelos como lo
harías de los humanos. Entonces, los
humanos son mucho más ruidosos, pero al
menos no están sesgados. No están, um...
En un sentido estadístico, no están
colapsados silenciosamente. Mantienen una
enorme cantidad de entropía.
Entonces, ¿cómo se logra que la
generación sintética funcione a pesar del
colapso y manteniendo la entropía? Es un
problema de investigación.
Eh, para confirmar que entendí, la razón
por la que el colapso es relevante para
la generación de datos sintéticos es
porque quieres poder generar problemas o
reflexiones sintéticas que no están ya en
tu distribución de datos?
Supongo que lo que quiero decir es, eh,
digamos que tenemos un capítulo de un
libro y le pido a un LLM que piense en
ello. Eh, te dará algo que parece muy
razonable. Pero si le pregunto 10 veces,
notarás que todas... son exactamente
iguales.
Sí.
Tú... puedes simplemente seguir
es-ca-lan-do... es-ca-lan-do, entre
comillas, la "reflexión" sobre...
la misma cantidad de- ... eh, sabes,
información de la solicitud- ... y luego
obtener resultados de eso. Vale.
Sí. Sí, sí. Sí, así que cualquier muestra
individual se verá bien, pero la
distribución de ella es, es bastante
terrible. Y es bastante terrible de tal
manera que si sigues entrenando con
demasiado material propio, en realidad
colapsas. De hecho, creo que, eh, no hay,
como, soluciones fundamentales para esto
posiblemente. Y también creo que los
humanos colapsan con el tiempo.
Vaya.
Eh, creo que esto es, eh... De nuevo,
estas analogías son sorprendentemente
buenas, pero los seres humanos colapsan a
lo largo de sus vidas. Por eso los niños,
eh, tienen, eh, una mente completamente,
um... Sabes, aún no se han sobreajustado.
Y dirán cosas que te sorprenderán porque
es como... Puedes ver de dónde vienen-
... pero no es lo que la gente suele
decir.
Claro.
Así es.
Y porque todavía no han colapsado. Pero
nosotros sí, nosotros colapsamos, y
terminamos volviendo a los mismos
pensamientos. Terminamos, ya sabes,
repitiendo una y otra vez las mismas
cosas. Y las tasas de aprendizaje bajan,
y el colapso sigue empeorando cada vez
más. Y entonces, uhm, sí, todo se
deteriora.
Ha- has, ¿has visto este artículo súper
interesante que dice que soñar es una
forma de prevenir este tipo de
sobreajuste y colapso? Que la razón por
la que soñar es, uh- ... evolutivamente
adaptativo es para ponerte en situaciones
extrañas- ... que son, como, muy
diferentes a tu realidad cotidiana- ...
para así, prevenir este tipo de
sobreajuste.
Es una idea interesante. Quiero decir,
creo que cuando generas cosas en tu
cabeza y luego les prestas atención, es
como si estuvieras entrenando con tus
propias muestras. Estás entrenando con
tus datos sintéticos. Y si lo haces por
demasiado tiempo, te descarrilarás- ...
eh, y colapsarás demasiado.
Así que siempre tienes que, como, buscar,
eh, entropía en tu vida. Eh, hablar con
otras personas es una gran fuente de
entropía, y, eh, cosas por el estilo. Así
que quizás el cerebro también ha
construido algunos mecanismos internos,
eh, para aumentar la cantidad de
entropía, eh, en ese proceso. Pero sí,
quizás sea una idea interesante.
Así es.
Uh, esta es una idea muy mal formulada,
así que la- la voy a soltar y de- dejaré
que reacciones a ella. Los mejores
aprendices de los que tenemos
conocimiento, que son los niños, son
extremadamente malos para recordar
información.
De hecho, en las primeras etapas de la
infancia lo olvidarás todo. Eres
simplemente amnésico de todo lo que
ocurre antes de una cierta, uh, fecha.
Pero eres, uh, extremadamente bueno para
aprender nuevos idiomas y aprender del
mundo. Y quizás haya algún elemento de
poder ver el bosque más allá de los
árboles. Mientras que si lo comparas con
el extremo opuesto del espectro,
tienes-...
Mmm, mmm.
Ajá.
El preentrenamiento de los LLM, que estos
modelos regurgitarán literalmente,
palabra por palabra, qué es lo
siguiente... en una página de Wikipedia.
Pero su capacidad para aprender conceptos
abstractos muy rápidamente, como lo haría
un niño, es mucho más limitada.
Claro.
Y luego los adultos se encuentran en un
punto intermedio, donde no poseen la
misma flexibilidad que el aprendizaje de
la infancia. Pero pueden, sabes, los
adultos sí pueden memorizar datos y mucha
información de una forma que resulta
mucho más complicada para los niños. Y no
sé si hay algo realmente interesante en
todo eso, ¿sabes?
Ajá.
Creo que hay algo muy interesante en eso.
Sí, completamente de acuerdo. Sí creo que
los humanos, de hecho, eh, tienen una
capacidad mucho mayor, comparado con los
LLM, de ver el bosque más allá de los
árboles. Y no somos realmente tan buenos
memorizando, lo cual es en realidad una
ventaja.
Rango, sí.
Así es.
Ajá.
Bueno, porque no somos tan buenos para
memorizar, en realidad nos vemos como
forzados a encontrar los patrones, de una
manera mucho más general. Creo que los
LLM, en comparación, son extremadamente
buenos en la memorización. Pueden recitar
pasajes de todas estas fuentes de
entrenamiento.
Eh, puedes darles datos completamente sin
sentido. Como puedes tomar, eh, puedes
hashear una cantidad de texto o algo así.
Obtienes una secuencia completamente
aleatoria. Si lo entrenas, incluso solo,
creo, una sola iteración o dos, puede de
repente regurgitarlo todo. Lo memorizará.
No hay forma de que una persona pueda
leer una sola secuencia de números
aleatorios y recitártela.
No.
Y eso es una característica, no un error,
casi, eh, porque te obliga, digamos, a
aprender solo los componentes
generalizables. Mientras que los LMS se
distraen con toda la memoria que tienen
de los documentos pre-entrenados. Y es
probable que les resulte muy distractor,
eh, en cierto sentido. Por eso, cuando
hablo del núcleo cognitivo, en realidad
quiero eliminar la memoria, que es de lo
que hablamos.
Me encantaría que tuvieran, eh, menos
memoria, para que tuvieran que buscar las
cosas, y que solo mantuvieran los
algoritmos para el pensamiento, la idea
de un experimento, y todo este pegamento
cognitivo, digamos, para la acción.
Y esto es también relevante para la
prevención del colapso del modelo.
A ver, déjame pensar.
No estoy seguro. Creo que es casi como un
eje separado. Es casi como que los
modelos son demasiado buenos en la
memorización, y de alguna manera
deberíamos, deberíamos quitar eso. Y creo
que la gente, la gente es mucho peor,
pero es algo bueno.
Ajá.
Mmm. ¿Cuál es una solución al colapso del
modelo? Es decir, po- o-kay, hay cosas
muy ingenuas que podrías intentar como,
uhm, la distribución sobre Sí. ... Sí.
... las tiendas debería ser más amplia o
algo así. Sí. Hay muchas cosas ingenuas
que podrías probar. ¿Cuál termina siendo
el problema con los enfoques ingenuos?
Sí, creo que es una buena pregunta. Es
decir, puedes imaginar regularizar la
entropía y cosas así. Supongo que
simplemente no funciona tan bien
empíricamente.
Porque, eh, ahora mismo, como que los
modelos están colapsados. Pero debo
decir, eh, que la mayoría de las tareas
que les pedimos en realidad no requieren
diversidad. Esa es probablemente la
respuesta a lo que está sucediendo. Y
entonces, es que los Laboratorios
Frontier están intentando hacer que los
modelos sean útiles, y como que siento
que la diversidad de los resultados no es
tan importante...
Pues, a ver.
En primer lugar, es mucho más difícil
trabajar y evaluar todo esto. Pero quizás
no es lo que realmente capta la mayor
parte del valor.
Claro.
De hecho, se penaliza activamente, ¿no es
así? Si tú, si eres como súper creativo
en la vida real... no es algo bueno.
Sí. O, por ejemplo, si recibes mucha
ayuda para escribir de los LM... y cosas
por el estilo, creo que es probablemente
malo porque los modelos te darán esto
como de forma implícita, todo lo mismo,
¿sabes? Eh, así que no son, em...
No exploran muchas formas de responder
una pregunta, ¿verdad? Pero siento que
esta diversidad no es tan grande... Sí,
quizás, no tantas aplicaciones lo
necesitan, por eso los modelos no la
tienen. Pero entonces es un problema con
el tiempo de generación sintética,
etcétera. Así que nos estamos disparando
en el pie al no permitir que esta
entropía mantenga, eh, el modelo. Y creo
que, uh, posiblemente, uh, los
laboratorios deberían esforzarse más.
Y luego, me parece que insinuaste que es
un... es un problema de naturaleza muy
fundamental. No será algo sencillo de
resolver. Y, sí, ¿cuál es tu intuición
con respecto a eso?
La verdad es que no sé si es, uhm, algo
súper fundamental. No sé realmente si mi
intención era decir eso. Lo que sí creo
es que...
No he hecho estos experimentos, pero sí
creo que podrías probablemente
regularizar la entropía para que sea, eh,
más alta. Así que estás animando al
modelo a darte más y más soluciones. Pero
no quieres que empiece a desviarse
demasiado de los datos de entrenamiento.
Va a empezar a inventar su propio
lenguaje. Va a empezar a usar palabras
extremadamente raras, eh, así que se va a
desviar demasiado de la distribución.
Mmm.
Entonces creo que controlar la
distribución es algo complicado... Es que
alguien tiene que... Probablemente no es
trivial en ese sentido.
Mm-hmm. ¿Cuántos bits debería tener el
núcleo óptimo de la inteligencia, si
tuvieras que hacer una estimación? Creo
que si pusiéramos las, eh, sondas de von
Neumann-
Sí, sí, sí
¿De qué tamaño es que tiene que ser?
Pues, es, uh, muy interesante en la
historia del campo, porque en un momento
todo estaba muy, um, enfocado en escalar,
en términos de, oh, vamos a hacer modelos
mucho más grandes, modelos de billones de
parámetros. Y en realidad lo que los
modelos han hecho en tamaño es que han
crecido, y ahora que en realidad como
que...
En realidad, incluso bajan. Sus modelos
son más pequeños. E incluso entonces,
creo que memorizaron demasiado. Así que
creo que tuve una predicción hace un
tiempo de que casi siento que podemos
obtener núcleos cognitivos que son muy
buenos incluso con un billón de
parámetros.
Sí.
Ya debería ser como... Como, si hablas
con un modelo de mil millones de
parámetros, creo, en 20 años, podrás
tener una conversación muy productiva.
Piensa, um, y es mucho más parecido a un
humano. Uh, pero si le haces una pregunta
de hechos, quizás tenga que buscarla.
Pero sabe que no sabe y que quizás tenga
que buscarla, y simplemente hará todas
las cosas razonables.
Me sorprende que creas que tomará mil
millones de pa- Porque ya tenemos modelos
de mil millones de parámetros, o un par
de ellos de mil millones... que son muy
inteligentes, y es-
Claro que sí, hay modelos que tienen como
un billón de parámetros, ¿verdad? Pero
recuerdan tantas cosas, es que...
Sí. Pero me sorprende que en diez años,
dado el ritmo al que avanzamos... Bueno,
tenemos GPT, OSS, de 20B, y eso es
muchísimo mejor que el GPT-4 original,
que era de un billón y pico de
parámetros.
Ajá
eh, parámetros. Así que, dada esa
tendencia, me sorprende de verdad que
pienses que en 10 años el núcleo
cognitivo sigue siendo mil millones de
parámetros. Yo diría...
Sí, me sorprende que no digas... [pause]
va a ser como, eh, decenas de millones o
millones.
¿Será más?
No, porque creo que los datos de
entrenamiento son... El problema es que
los datos de entrenamiento son
internet... lo cual es terrible.
Así que hay muchísimas ganancias por
obtener porque el internet es terrible.
Como, si realmente... E incluso el
internet, cuando tú y yo pensamos en
internet, piensas en, oh, Wall Street
Journal o- eso no es lo que es esto.
Claro.
Sí
Cuando estás viendo un conjunto de datos
pre-entrenado en el Laboratorio Frontier,
y miras un documento aleatorio de
internet, es basura total. Es que, ni
siquiera sé cómo funciona esto en
absoluto. Son como símbolos de
cotizaciones bursátiles.
Eh- ... es una inmensa cantidad de
porquería y desechos de todos los
rincones de internet. No es como tu
artículo del Wall Street Journal que es
extremadamente raro. Uhm, entonces, casi
siento que, porque el internet es tan
terrible, en realidad tenemos que casi
como construir modelos muy grandes para
comprimir todo eso. Eh, la mayor parte de
esa compresión es trabajo de memoria en
lugar de trabajo cognitivo- ... pero lo
que realmente queremos es la parte
cognitiva, en realidad, eliminar la
memoria.
Vaya
Correcto.
Entonces, lo que digo es que necesitamos
modelos inteligentes que nos ayuden a
refinar incluso el conjunto de
pre-entrenamiento, para reducirlo solo a
los componentes cognitivos. Y entonces
creo que podrías arreglártelas con un
modelo mucho más pequeño, porque es con
un conjunto de datos mucho mejor y
podrías entrenarlo con él. Pero
probablemente, no se entrena directamente
en él, probablemente se destila para un
modelo mucho mejor aún, pero...
De acuerdo. Pero ¿por qué la versión
destilada sigue siendo mil millones? Es,
creo, lo que me pregunto.
Simplemente siento que la destilación
funciona muy bien. Así que, um, casi cada
modelo pequeño, si tienes un modelo
pequeño, es casi seguro que está
destilado. ¿Por qué entrenarías en-
No, no, no. Pero ¿por qué la destilación,
en diez años, sigue sin bajar de mil
millones?
Oh, ¿tú crees que debería ser menos de
mil millones? O sea, ¡por favor!, ¿no?
En algún momento, uh, debería requerir al
menos mil millones de perillas, uh, para
hacer algo interesante. ¿Crees que
debería ser aún más pequeño?
Sí. Es que, si observas la tendencia de
los últimos años, solo encontrar la fruta
más fácil de alcanzar, y pasar de modelos
de billones o más... que son literalmente
dos órdenes de magnitud más pequeños en
cuestión de solo dos años, y tener un
rendimiento mucho mejor.
Sí, sí
Me hace pensar que el núcleo de la
inteligencia podría ser incluso mucho,
mucho más pequeño. Como hay mucho espacio
abajo, para parafrasear a Feynman.
Quiero decir, ya me siento
contracorriente al hablar de un núcleo
cognitivo de mil millones de parámetros y
Me estás superando. Creo que sí, quizás
podríamos reducirlo un poco. Es decir,
aún creo que debería ser suficiente. Sí,
tal vez pueda ser más pequeño. Pero sí
creo que, en la práctica, quieres que el
modelo tenga cierto conocimiento. No
quieres que esté buscando todo.
Bien.
Así es.
Eh, porque entonces no puedes pensar por
ti mismo, estás consultando demasiada
información constantemente, así que creo
que debe haber un currículo básico...
para el conocimiento. Eh, pero no debe
incluir conocimiento esotérico, ¿sabes?
Sí
Sí. Así que estamos discutiendo lo que
plausiblemente podría ser el núcleo
cognitivo. Hay una pregunta aparte, que
es: ¿cuál será realmente el tamaño de los
modelos futuros a lo largo del tiempo? Y
me gustaría escuchar sus predicciones.
Tuvimos una escala creciente hasta quizás
el 4.5, y ahora estamos viendo una escala
decreciente o estancada. Hay muchas
razones por las que esto podría estar
sucediendo, pero ¿tienes alguna
predicción sobre el futuro?
¿Aumentará la escala...? ¿Los modelos más
grandes serán mayores? ¿Serán más
pequeños? ¿Serán iguales?
Eh, sí, no sé si tengo una predicción
súper fuerte. [pause] Sí creo que los
laboratorios simplemente están siendo
prácticos. Tienen un presupuesto de FLOPs
[pause] y un presupuesto de costos, y
resulta que el pre-entrenamiento no es
donde quieres poner la mayoría de tus
FLOPs o tu costo, por eso los modelos se
han vuelto más pequeños. Como son un poco
más pequeños, la etapa de
pre-entrenamiento es más pequeña, etc.,
pero lo compensan con aprendizaje por
refuerzo y [pause] todo ese tipo de
cosas, entrenamiento intermedio y todo lo
que le sigue.
Así que, están siendo prácticos en cuanto
a todas las etapas y cómo sacar el mayor
provecho. Así que, supongo que predecir
la tendencia, creo que es bastante
difícil. Aún espero que haya mucha fruta
al alcance de la mano. Esa es mi
expectativa básica, mi expectativa
fundamental. Y así que, tengo una
distribución muy amplia aquí.
Mm-hmm. ¿Esperas que los frutos más
fáciles de alcanzar sean similares en su
naturaleza a los tipos de cosas que han
estado ocurriendo en los últimos dos a
cinco años? Por ejemplo, si consideramos
Nano chat versus nanoGPT... y luego los
ajustes arquitectónicos que realizaste,
¿es esa básicamente la clase de avances
que esperas que sigan sucediendo, o hay—
Ajá.
¿No esperas un gran cambio de paradigma?
En general, sí. Espero que los datos
mejoren mucho, porque... cuando ves los
datos promedio, son terribles. Tan malos
que... ni siquiera sé cómo funciona nada,
para ser honesto. Mira el ejemplo
promedio en el conjunto de entrenamiento.
Ehm, como errores de hecho, errores...
cosas sin sentido. Eh, de alguna manera,
cuando lo haces a escala, el, el ruido se
disipa y te quedas con parte de la señal.
Eh, así que los conjuntos de datos
mejorarán muchísimo. Es que todo mejora,
así que, eh, nuestro hardware, eh,
nuestro... Todos los kernels, eh, uh,
todos los kernels para ejecutar el
hardware y maximizar lo que obtienes con
el hardware... ¿sabes?
Sí
Así que, NVIDIA ajustando lentamente el
hardware en sí, los núcleos tensoriales y
demás, todo eso tiene que pasar y seguirá
pasando, eh, todos los kernels mejorarán
y utilizarán el chip al máximo, todos los
algoritmos probablemente mejorarán con la
arquitectura de optimización y, eh, todos
los componentes de modelado de cómo se
hace todo y cuáles son los algoritmos con
los que estamos entrenando. Así que, de
alguna manera, espero que sea, pues,
todo.
No hay nada que lo domine... todo, más un
veinte por ciento adicional.
Claro. Interesante.
Es más o menos lo que he visto.
Okay, este de aquí es mi gerente general,
Max.
Qué bien aquí. Siempre aquí.
Y has estado aquí desde que te
incorporaste hace unos seis meses. Pero
no-
E- hace ocho meses.
Ah, claro. Eh, el tiempo pasa tan rápido.
Pero cuando te di la bienvenida, yo
estaba en Francia, y por eso,
prácticamente no tuvimos la oportunidad
de hablar en absoluto.
Y básicamente me diste un solo inicio de
sesión.
Así que te di acceso a mi plataforma
Mercury, que es la plataforma bancaria
que estaba usando en ese momento para
gestionar el podcast.
Así que entré en Mercury pensando que
sería el primer paso de muchos, pero me
di cuenta de que así manejabas todo el
negocio. Incluso, muchos de nuestros
editores son contratistas
internacionales, y habías descubierto
cómo configurar pagos recurrentes para
una nómina básica.
O sea, Mercury hizo tan fluida la
experiencia de mis tareas anteriores que
ni se me ocurrió hasta que lo señalaste
que esta no es la forma natural de
gestionar nóminas, facturación o demás.
Sí, yo estaba sorprendido, pero me dije:
"Ha funcionado hasta ahora". Así que
quizás confíe en ello. Y ahora no puedo
pensar en hacer nada más.
Sí, sí.
Bien, lo oíste. Visita mercury.com y
aplica en línea en minutos. Genial.
Gracias, Max.
Gracias por invitarme.
Tío, lo haces genial.
Me siento muy nervioso, pero muchas
gracias.
Mercury es una empresa de tecnología
financiera, no un banco. Los servicios
bancarios son proporcionados a través de
Choice Financial Group, Column A, y
Evolve Bank and Trust, Miembros de la
FDIC. Se han propuesto diversas formas de
evaluar cuánto progreso hemos logrado
hacia una AGI completa.
Ajá.
Porque si puedes idear una línea,
entonces puedes ver dónde esa línea se
cruza con la IAG y dónde ocurriría eso en
el eje X. Y así la gente ha propuesto,
oh, es como el nivel educativo. Como,
teníamos un estudiante de secundaria y
luego fueron a la universidad con RL y
van a obtener un doctorado-
No me gusta ese.
Eh, o luego propondrán... la longitud del
horizonte, así que quizás puedan hacer
tareas que tarden un minuto. Eh, pueden
hacerlas de forma autónoma, luego pueden
hacer de forma autónoma tareas que tarden
una hora... a un humano una hora... a un
humano una semana, etcétera. ¿Cómo
piensas sobre cuál es el eje Y relevante,
eh, aquí? ¿Cuál es el... Cómo deberíamos
pensar sobre... cómo la IA está
progresando?
Mmm
Así que, supongo, tengo dos respuestas
para eso. Primero, casi me siento tentado
a rechazar la pregunta por completo.
Porque, de nuevo, veo esto como una
extensión de la informática. ¿Hemos
hablado de cómo medir el progreso en la
informática? O cómo se mide el progreso
en la informática, desde los años 70 o lo
que sea? ¿Cuál es el eje X?
Así que, en cierto modo, siento que toda
la cuestión resulta un tanto divertida
desde esa perspectiva. Eh, pero, supongo,
me gustaría decir que cuando la gente
habla de la inteligencia artificial y la
IAG original, y de cómo nos referíamos a
ella cuando, eh, cuando OpenAI comenzó,
la IAG era un sistema al que uno podía
acudir que es capaz de realizar cualquier
tarea que sea económicamente valiosa,
cualquier tarea que tenga valor
económico.
Claro que sí.
A, eh, rendimiento humano o mejor. Bien,
esa era la definición, y en ese momento
estaba bastante contento con eso. Y como
que siento que me he apegado a esa
definición para siempre... y luego la
gente ha inventado todo tipo de otras
definiciones,
pero me g- me gusta... siento que me
gusta esa definición. Ahora, número uno,
la primera concesión que la gente siempre
hace es quitar todo lo físico, eh, porque
hablamos de trabajo de conocimiento
digital. Siento que es una concesión
importante comparada a la definición
original, que era cualquier tarea que un
humano puede hacer.
Puedo levantar cosas, etcétera. La IA no
puede hacer eso, claro, pues.
Pero lo aceptaremos. Eh, ¿qué porcentaje
de la economía estamos quitando al decir,
"Oh, solo trabajo de conocimiento"? Mmm,
en realidad no sé los números. Siento
que, mmm, es alrededor del diez al veinte
por ciento, si tuviera que adivinar, es,
mmm, es solo trabajo de conocimiento.
Eh, como alguien podría trabajar desde
casa... y realizar tareas. Algo así. Mmm,
sigo pensando que es un mercado realmente
grande. Sabes, ¿cuál es el tamaño de la
economía y qué representa el 10, 20%?
Estamos hablando todavía de unos cuantos
billones de dólares de, incluso en
Estados Unidos, de cuota de mercado
casi... o, como, trabajo.
Mm-hm
Eh, uhm, así que sigue siendo un ámbito
muy, muy, muy amplio. Pero supongo que,
volviendo a la definición, lo que me
preguntaría es, eh, ¿hasta qué punto es
cierta esa definición? Eh, entonces, uhm,
¿hay trabajos o muchas tareas, si
pensamos en las tareas, como sabes...
Bueno, no, no trabajos, sino tareas. Es
un poco difícil. Porque el problema es
que la sociedad se va a reestructurar en
función de las tareas que componen los
trabajos, en comparación con lo que es-
según lo que sea automatizable o no. Pero
hoy, ¿qué trabajos son reemplazables por
la IA?
Así es.
Así que, un buen ejemplo reciente fue,
eh, la predicción de Geoff Hinton de que
los radiólogos ya no serían un trabajo, y
esto resultó estar muy equivocado de
muchas maneras. ¿Verdad?
Así que, los radiólogos siguen vigentes y
creciendo, aunque la visión por
computadora es muy, muy buena
reconociendo todo lo que deben ver en
imágenes. Y es un trabajo complejo y
caótico, con muchas facetas, tratando con
pacientes y todo eso en su contexto.
Pues, supongo que en realidad no estoy
seguro de que, bajo esa definición, la IA
haya logrado un impacto tan significativo
todavía.
Pero algunos de los empleos que quizás yo
buscaría tienen alguna característica
que, creo, los hace muy susceptibles a la
automatización, más pronto que tarde. Por
ejemplo, los empleados de centros de
llamadas suelen mencionarse, y creo que
con razón. Porque los empleados de
centros de llamadas tienen una serie de
propiedades simplificadoras con respecto
a lo que es automatizable hoy en día.
Eh, sus trabajos son bastante sencillos.
Es una secuencia de tareas y cada tarea
parece similar. Como cuando atiendes una
llamada con una persona, son diez minutos
de interacción o lo que sea.
Probablemente un poco más. En mi
experiencia, mucho más.
Um, y completas alguna tarea en cierto
esquema y modificas algunas entradas de
la base de datos... o algo por el estilo.
Así que sigues repitiendo algo una y otra
vez, y ese es tu trabajo. Básicamente,
quieres considerar el horizonte de la
tarea, cuánto tiempo lleva realizarla, y
luego también quieres eliminar el
contexto. Como que no estás tratando con
diferentes partes de servicios de
empresas o de otros clientes.
Es solamente la base de datos, tú, y una
persona a la que sirves. Y así es más
cerrado, es más comprensible, eh, y es
puramente digital.
Así que yo, yo estaría buscando esas
cosas. Pero incluso ahí, en realidad no
estoy buscando una automatización
completa todavía. Estoy buscando un
control deslizante de autonomía, y casi
espero que no vayamos a reemplazar a la
gente de inmediato. Vamos a estar
introduciendo IAs que manejen el ochenta
por ciento del volumen. Delegarán el
veinte por ciento del volumen a humanos,
y los humanos supervisarán equipos de
cinco IAs que hagan el trabajo de centro
de llamadas más rutinario.
Así que estaría buscando nuevas
interfaces o nuevas empresas que ofrezcan
algún tipo de capa que te permita
gestionar algunas de estas inteligencias
artificiales que aún no son perfectas.
Sí.
Y entonces esperaría que en la economía,
muchos trabajos sean mucho más duros que
un teleoperador.
Me pregunto con los radiólogos, eh, estoy
especulando totalmente, no tengo ni la
menor idea de cómo... es el flujo de
trabajo real de un radiólogo. Pero una
analogía que podría ser aplicable es,
uhm, cuando los Waymos fueron lanzados
por primera vez... había una persona
sentada en el asiento delantero.
Ajá.
Y debías tenerlos allí para asegurar que
si algo salía muy mal, ellos eran el
supervisor. Y creo que incluso hoy, la
gente sigue vigilando para asegurarse de
que las cosas van bien. Eh, RoboTaxi, que
acaba de ser desplegado, de hecho todavía
tiene una persona... dentro.
Y nosotros, podríamos estar en una
situación similar donde si automatizas el
99% de un trabajo, ese último 1% que el
humano tiene que hacer es increíblemente-
valioso porque está creando un cuello de
botella en todo lo demás. Y si fuera el
caso, como con los radiólogos, donde la
persona sentada en la parte delantera del
Uber o del Waymo tiene que estar
especialmente entrenada durante años-
para poder proporcionar el último 1%, sus
salarios deberían subir enormemente
porque son como la única cosa que está
creando un cuello de botella- en el
despliegue a gran escala.
Ajá.
Sí, claro, lo entiendo.
Así que los radiólogos, creo que sus
salarios han subido por razones
similares. Si eres como el último cuello
de botella, y no eres fungible, lo que,
sabes, un... un conductor de Waymo podría
ser fungible con otras cosas.
Ajá.
Pues, verás, tus salarios como que suben
así... y luego llegan al noventa y ocho
por ciento, y como que, así.
Mmm
Ah, ya veo.
Y luego el último uno por ciento se ha
ido. Y me pregunto si estamos viendo
cosas similares con la radiología o los
salarios de los teleoperadores o algo por
el estilo.
Claro.
Sí. Creo que esa es una pregunta, eh,
bastante interesante. No creo que estemos
viendo eso actualmente con la radiología
o, eh, con otras áreas... Y no tengo, eh,
en mi entendimiento... Pero creo que la
radiología no es un buen ejemplo,
básicamente. No sé por qué Geoff Hinton
se ensañó con la radiología, eh, porque
creo que es una profesión extremadamente
desordenada, desordenada... complicada.
Claro.
Uh, me interesaría mucho más lo que está
pasando hoy con los empleados de los
centros de llamadas, por ejemplo. Uh,
porque esperaría que mucho de lo
rutinario fuera, uh, automatizable hoy. Y
no tengo, uh, acceso de primer nivel a
eso, pero quizás buscaría tendencias de
lo que está pasando con los empleados de
los centros de llamadas.
Sí
Quizás algunas de las cosas que también
esperaría es que estén, eh, reemplazando
con IA, pero entonces yo aún esperaría un
año o dos porque potencialmente esperaría
que se retractaran y de hecho
recontrataran a algunas de las personas.
Sí. Creo que hay pruebas de que eso ya
está pasando en las... generalmente en
las empresas que adoptan IA. Lo cual me
parece bastante sorprendente.
Vale
Y también me parece que lo que fue
verdaderamente sorprendente... De
acuerdo... eh, la IAG, ¿no? Como, una
cosa que lo haría absolutamente todo y,
de acuerdo, nos quitará el trabajo
físico.
Así que, algo que podría hacer todo el
trabajo intelectual, y lo que
ingenuamente habrías anticipado, que la
forma en que esta progresión se daría es,
como, tomarías una pequeña tarea que un
consultor está haciendo, la sacarías del
cubo. Tomarías la pequeña tarea que un
contador está haciendo, la sacarías del
cubo.
Y luego, simplemente estás haciendo esto
en todo el trabajo de conocimiento. Pero
en cambio, si creemos que estamos en el
camino de la IAG con el paradigma actual,
la progresión no es para nada así. Al
menos, uhm, no parece que los consultores
y contadores y lo que sea estén
obteniendo, uhm, una gran mejora
productiva.
Es muy parecido a que los programadores
están, como, sintiendo cada vez más
escalofríos de otra forma en su trabajo.
Si miras los ingresos de estas empresas,
descontando solo, como, los ingresos
normales de chat, que creo, es, como, no
sé, eso es similar a, como, Google o algo
así.
Mmm
Ajá.
Solo mirando los ingresos de las API,
está, como, dominado por la programación,
¿verdad? Así que esta cosa que es
"general", entre comillas, que podrá
hacer cualquier trabajo de conocimiento,
está abrumadoramente haciendo solo
codificación.
Sí, sí, sí
Sí. Oh,
Y es una forma sorprendente en la que
esperarías que la IAG se despliegue.
Así que creo que hay un punto bastante
interesante aquí, porque realmente
considero que la programación es,
digamos, la primera cosa ideal para estos
LLM... y agentes. Y eso es porque la
programación siempre ha girado
fundamentalmente en torno al texto. Son
terminales de computadora y texto, y
absolutamente todo se basa en texto.
Sí.
Y los LLM, la forma en que son entrenados
en internet, aman el texto, y por eso son
procesadores de texto perfectos... y hay
todos estos datos ahí fuera, y es
simplemente un ajuste perfecto.
Y también tenemos mucha infraestructura
preconstruida para manejar, eh, código y
texto. Por ejemplo, tenemos, eh, Visual
Studio Code, o, ya sabes... eh, tu IDE
favorito mostrándote código, y un agente
puede conectarse a eso. Así, por ejemplo,
si un agente tiene un "diff" donde hizo
algún cambio, de repente ya tenemos todo
este código que muestra todas las
diferencias a una base de código, eh,
usando un "diff".
Bien
Así que, es casi como si ya hubiéramos
pre-construido gran parte de la
infraestructura para el código. Ahora,
contrasta eso con algunas de las cosas
que no disfrutan de eso en absoluto. Así,
por ejemplo, hay gente intentando
construir automatización no para
codificar, sino, por ejemplo, para
diapositivas.
Vi una empresa haciendo diapositivas. Eso
es mucho más difícil. Y la razón es que
las diapositivas no son texto.
Ajá.
Las diapositivas son pequeños gráficos, y
están dispuestas espacialmente, y, uh,
tienen componentes visuales. Y, um, y las
diapositivas, uh, no tienen esta
infraestructura preestablecida. Por
ejemplo, si un agente fuera a hacer un
cambio diferente, uh, en tus
diapositivas, ¿cómo te muestra la
diferencia? ¿Cómo ves la diferencia? No
hay, no hay nada que muestre diferencias
para las diapositivas.
Ajá.
Así que alguien tiene que construirlo.
[pausa] Y es que, algunas de estas cosas
no son adecuadas para las IA tal como las
conocemos, que son procesadores de texto.
Y el código, sorprendentemente, sí lo es.
Yo- yo en realidad no estoy seguro si eso
solo lo explica, porque
Yo, en lo personal, he intentado que los
modelos de lenguaje grandes sean útiles
en ámbitos que son puramente de entrada
de lenguaje y salida de lenguaje, um,
como la reescritura de transcripciones,
como... la creación de fragmentos basados
en transcripciones, y un largo etcétera.
Y podrías decir, bueno, yo no in- uh, uh,
es muy plausible que, como, no hice
absolutamente todo lo posible que pude
haber hecho.
Puse un montón de, ya sabes, buenos
ejemplos en contexto, pero quizás debí
haber hecho algún tipo de ajuste fino, lo
que sea. Así que nuestro amigo en común,
Andy Matushak, me dijo que él de hecho
probó cincuenta mil millones de cosas
para que los modelos fueran buenos
escribiendo prompts de repetición
espaciada. De nuevo, mucho lenguaje de
entrada, lenguaje de salida...
Ajá
tarea. Algo que debería ser central en el
repertorio de estos LLM.
Ah, ya veo.
Y probó el aprendizaje en contexto,
obviamente, con, eh, unos pocos ejemplos
cortos. Probó, creo, me dijo, como, un
montón de cosas, como, eh, ajuste fino
supervisado, y, como, re- ya sabes,
recuperación, lo que sea. Y simplemente
no pudo lograr que hicieran la tarjeta a
su entera satisfacción. Así que me parece
sorprendente... que incluso en dominios
fuera del lenguaje...
Claro.
Ajá.
Mm-hm
De hecho, es muy difícil sacarles mucho
valor económico a estos modelos, separado
del código. Y no sé qué, qué lo explica.
Ah
Sí, creo que, uhm, sí, creo que tiene
sentido. Es decir, yo diría, uhm, sí, no
estoy diciendo que cualquier texto sea
trivial, ¿verdad? Uhm, sí creo que el
código es, como, bastante estructurado.
Ajá.
Mmm, el texto es quizás mucho más
florido, y la estruc- mmm, y hay mucha
más, como, eh, como una especie de
entropía en el texto, diría yo. No sé
cómo explicarlo de otra manera.
Y también, quiero decir, el código es
difícil, y la gente se siente bastante
empoderada por los LLM, incluso a partir
de conocimientos muy, muy básicos.
Básicamente, no sé si tengo una muy buena
respuesta. Quiero decir, obviamente, el
texto lo hace mucho, mucho más fácil
quizás, es quizás por qué lo digo, pero
no significa que todo el texto sea
trivial.
Mmm.
Mm-hmm. ¿Qué piensas de la
superinteligencia? ¿Esperas que se sienta
cualitativamente diferente de los humanos
normales o de las empresas humanas?
Supongo que lo veo como una progresión de
la automatización en la sociedad,
¿verdad? Y de nuevo, extrapolando la
tendencia de la informática. Simplemente,
siento que se producirá una
automatización gradual de muchas cosas, y
la superinteligencia será una especie de
extrapolación de eso. Así que sí creo que
con el tiempo esperaremos más y más
entidades autónomas que hagan gran parte
del trabajo digital, y luego,
eventualmente, incluso el trabajo físico,
probablemente un tiempo después.
Ajá.
Pero la, básicamente lo considero
simplemente, eh, automatización. Eh,
hablando en términos generales.
Mmm.
Creo que la animación incluye lo que los
humanos ya pueden hacer, y la
superinteligencia... aporta cosas que los
humanos...
Bueno, pero parte de lo que la gente hace
es inventar cosas nuevas, lo que yo
simplemente pondría en la automatización,
si eso tiene sentido.
Sí. Pero tú, [pausa] a ver, [pausa] yo
diría que quizás, [pausa] en lugar de
algo tan abstracto, [pausa] más bien,
[pausa] de una forma mucho más
cualitativa.
Ajá.
¿Esperas que algo se perciba como, 'de
acuerdo, esto es así', porque esta
entidad puede pensar con una velocidad
asombrosa o generar una cantidad inmensa
de copias, o esas copias pueden volver a
fusionarse entre sí, o es, entre
comillas, "mucho más inteligente"?
Cualquier cantidad de ventajas que... una
inteligencia artificial podría poseer.
Cualitativamente... La, la civilización
en la que estas IAs existan...
simplemente se sentirá cualitativamente
diferente de la civilización humana.
Mmm.
No, yo creo que sí. Quiero decir, es
fundamentalmente una automatización, pero
quiero decir, será, como, algo
extremadamente ajeno. Yo sí creo que se
verá realmente muy extraño. Porque, como
mencionaste, podemos ejecutar todo esto
en un clúster de computadoras, etcétera,
y mucho más rápido y todo eso.
Claro.
Quiero decir, quizás algunos de los
escenarios, por ejemplo, que me empiezan
a poner nervioso... con respecto a cuando
el mundo se ve así, es esta especie de
pérdida gradual de control y
comprensión... de lo que está pasando. Y
creo que ese es en realidad el resultado
más probable. Es que habrá una pérdida
gradual de comprensión de, y gradualmente
superpondremos todo esto en todas partes,
y habrá cada vez menos gente que lo
entienda.
Mmm.
Y luego habrá un escenario de pérdida
gradual de control y de lo que ocurre.
Eso me parece el resultado más
probable... de cómo todo esto acabará.
Mmm
Permítame ahondar un poco en eso. No me
queda claro que la pérdida de control y
la pérdida de entendimiento... sean la
misma cosa.
Mmm
Mmm.
una junta directiva en, digamos, lo que
sea, TSMC, Intel... nombra una empresa
cualquiera. Eh, son solo, digamos,
octogenarios prestigiosos. Tienen muy
poca comprensión, y quizás en la práctica
no tienen control real. Pero, o en
realidad, quizás un mejor ejemplo es el
presidente de los Estados Unidos.
Ajá.
El presidente tiene un poder de mierda,
un poder inmenso. Eh, no estoy intentando
hacer una, una declaración positiva sobre
el actual... eh, gobernante, pero quizás
sí lo estoy haciendo. Pero, el nivel real
de entendimiento es muy diferente del
nivel de control.
Mmm.
Sí
Sí, me parece que eso es bastante justo.
Es una réplica bastante sólida y bien
fundamentada. Pienso que, uhm, me imagino
que lo que espero es que se pierda, uh,
una parte de las dos. Sí, exactamente.
Mmm. ¿Por qué? Quiero decir, la pérdida
de comprensión es obvia, pero... ¿por qué
la pérdida de control?
Así que, eh, estamos ya muy adentrados en
un territorio donde, um, no sé
exactamente cómo se vería esto, pero si
yo fuera a escribir novelas de ciencia
ficción- ... se parecerían a algo que no
sería ni siquiera una sola, digamos,
entidad o algo por el estilo, que
simplemente, por así decirlo, lo
acaparara todo.
Pero en realidad, como múltiples
entidades compitiendo que gradualmente se
vuelven más y más autónomas y, uh,
algunas de ellas se descontrolan y las
otras, como, las combaten y... todo este
tipo de cosas. Y es como esta, esta olla
a presión de actividad completamente
autónoma a la que hemos, uh, delegado.
Yo, como que siento
Tendría ese sabor.
Mmm. No es el hecho de que ellos sean más
inteligentes que nosotros lo que está
provocando la pérdida de control. Es el
hecho de que están compitiendo entre sí y
lo que sea, eh, que surja de esa
competencia lo que nos lleva a perder el
control.
No, no siempre.
Eh, quiero decir, básicamente espero que
haya... quiero decir, eh, muchas de estas
cosas, quiero decir, serán herramientas
para la gente, y la gente podría... Parte
de la población, digamos, actúa en nombre
de la gente o algo así. Así que quizás
esa gente tenga el control, pero quizás
sea una pérdida de control general para
la sociedad en el sentido de los
resultados que queremos o algo así.
Donde hay entidades actuando en
representación de individuos, que todavía
se perciben, a grandes rasgos, como fuera
de control.
Sí, sí. Esta es una pregunta que debí
haber hecho antes. Estábamos hablando de
cómo, actualmente, parece que al hacer
ingeniería o investigación de IA, estos
modelos están más en la categoría de un
compilador que, uh, en la categoría de un
reemplazo.
Ajá.
En algún momento, si tienes la llamada
"AGI", debería poder hacer lo que haces.
Ajá.
¿Y crees que tener un millón de copias
tuyas en paralelo resultaría en un gran
impulso al progreso de la IA?
Básicamente, si eso ocurre, ¿verías,
esperas ver una explosión de
inteligencia? ¿O incluso una vez que
tengamos... una verdadera IAG? Y no hablo
de los LLM de hoy, sino de una IAG real.
Supongo, o sea, lo que quiero decir es,
sí, pero es lo de siempre. Porque ya
estamos en una explosión de inteligencia
y lo hemos estado por décadas. Y cuando
miras el PIB, es básicamente la curva del
PIB... que es una suma ponderada
exponencial sobre tantos aspectos de la
industria.
Mm-hm
Todo se está automatizando gradualmente,
lo ha estado por cientos de años. Eh, la
revolución industrial es
automatización... y algunos de los
componentes físicos y la construcción de
herramientas y todo este tipo de cosas,
compiladores, nuestra automatización
temprana de software, etcétera. Eh, así
que siento que hemos estado mejorando
recursivamente y, eh, explotando por, eh,
por mucho tiempo.
Quizás otra forma de verlo es, eh, quiero
decir, la Tierra era bastante... quiero
decir, si no consideramos la biomecánica
y todo eso, era un lugar bastante
aburrido, creo... y se veía muy similar
si solo la miras desde el espacio. Y la
Tierra está girando y luego, como,
estamos en medio de este, como, evento
explosivo.
Claro.
Pero lo estamos viendo en cámara lenta.
Pero definitivamente siento que esto,
esto ya viene ocurriendo desde hace mucho
tiempo. Y yo, de nuevo, no veo la IA como
una tecnología distinta con respecto a lo
que ya ha estado sucediendo por mucho
tiempo.
O sea... ¿crees que va a continuar hacia
esta tendencia hiperexponencial?
Sí, y por eso- ... esto fue, esto me
pareció muy interesante porque estuve,
estuve tratando de encontrar la IA en el
PIB por un tiempo. Creía que el PIB
debería aumentar. Pero luego miré otras
tecnologías que pensé que eran, que eran
muy transformadoras, como, eh, quizás
computadoras o teléfonos móviles o
etcétera. No se pueden encontrar en el
PIB.
El PIB sigue la misma curva de
crecimiento exponencial. Y es que, por
ejemplo, el primer iPhone no tenía la App
Store ni muchas de las características y
funciones que tiene el iPhone moderno. Y
aunque pensamos que 2008, cuando salió el
iPhone, fue un cambio sísmico importante,
en realidad no lo fue.
Todo está, como, tan disperso y tan
lentamente se difunde que todo termina
promediándose en la misma exponencial. Y
es exactamente lo mismo con las
computadoras, no puedes encontrarlas en
el PIB como, "Oh, ahora tenemos
computadoras".
Eso no fue lo que pasó porque es una
progresión tan lenta. Y con la IA veremos
exactamente lo mismo. Es solo más
automatización. Nos permite escribir
diferentes tipos de programas que no
podíamos escribir antes, pero la IA sigue
siendo fundamentalmente un programa.
Y, eh, es un nuevo tipo de computadora y
un nuevo tipo de, eh, sistema de
computación, pero tiene todos estos
problemas, se va a extender con el tiempo
y seguirá sumando el mismo exponencial. Y
aún tendremos un exponencial que se
volverá extremadamente vertical. Y será
muy ajeno vivir en ese tipo de entorno.
¿Es- estás diciendo que, o sea, lo que
pasará es...? Entonces, si ves, si
observas la tendencia antes de la
revolución industrial... hasta ahora,
tienes un crecimiento hiperexponencial
donde pasas de, digamos, 0% de
crecimiento a luego... hace 10.000 años,
un 0,02% de crecimiento. Y luego,
actualmente, estamos en un 2% de
crecimiento. Así que eso es un
hiperexponencial y estás diciendo que, si
graficas la IA ahí, entonces la IA te
lleva a un 20% de crecimiento o a un 200%
de crecimiento.
Mmm
Ajá.
O podrías estar diciendo que si miras los
últimos 300 años, lo que has visto es
tecnología tras tecnología, computadoras,
electrificación... vapor, eh, máquinas de
vapor, ferrocarriles... etcétera, pero la
tasa de crecimiento es la misma. Es del
2%. ¿Entonces estás diciendo que la tasa
de crecimiento saltará
hiper-exponencialmente?
No, básicamente... espero esto... La tasa
de crecimiento también se ha mantenido
más o menos constante, ¿verdad?
Solo en los últimos doscientos,
trescientos años. Pero a lo largo de la
historia humana, como que ha explotado,
¿verdad? Es como si hubiera pasado de,
como, un 0% básicamente a, como- ... más
rápido, más rápido, más rápido, una
explosión industrial- ... un 2%.
Sí
Básicamente, lo que quiero decir es que
durante un tiempo intenté encontrar o
buscar la IA en, digamos, la curva del
PIB. Y me convencí de que esto es falso.
Y que incluso cuando la gente habla de
auto-mejora recursiva y laboratorios y
cosas por el estilo, ni siquiera... esto
es lo habitual. Claro que va a
auto-mejorarse recursivamente, y se ha
estado auto-mejorando recursivamente.
Como los LLM permiten a los ingenieros
trabajar mucho más eficientemente... para
construir la siguiente, uh, ronda de LLM.
Y muchísimos más de los componentes están
siendo automatizados y, y ajustados, y
etcétera. Así que el acceso de todos los
ingenieros a Google Search es, en cierto
modo, parte de ello.
Todos los ingenieros que disponen de un
IDE, todos, todos ellos con
autocompletado o con código de plantilla,
etcétera, todo esto es simplemente parte
de la misma aceleración de todo el
proceso. Así que, uh, es simplemente tan
fluido.
Pero solo- solo para aclarar, ¿dices que
la tasa de crecimiento no cambiará? Como-
Pues, este...
La explosión de inteligencia se verá
como-
Ajá
Nos permitió seguir en la trayectoria de
crecimiento del 2%, como internet nos
ayudó a mantenerla.
Sí, mi expectativa es que se mantenga el
mismo patrón.
Sí. Quiero decir, eh, uhm, solo para
presentarte el argumento opuesto, mi
expectativa es que esto, como, uhm,
explote, porque creo que la verdadera
IAG, y no me refiero a los bots de
codificación de LLM, hablo de, como, un
reemplazo real de un humano en un
servidor...
Mm
es cualitativamente diferente de estas
otras tecnologías que contribuyen a
mejorar la productividad.
Mm-hm, mm-hm
porque es la mano de obra en sí, ¿verdad?
Creo que vivimos en un mundo con una
escasez de mano de obra muy grande. Si
hablas con cualquier fundador de una
startup... con cualquier persona, puedes
simplemente preguntar, "¿Qué- qué es lo
que más necesitas?" Simplemente necesitas
gente realmente talentosa.
Y si simplemente tienes miles de millones
de personas adicionales que están
inventando cosas, integrándose a la
sociedad, creando empresas desde cero
hasta el final, eso se siente
cualitativamente diferente de una sola
tecnología. Es como si te preguntaran si
tuvieras diez mil millones de personas
extra en el planeta.
Quiero decir, quizás un contrapunto.
Quiero decir, en primer lugar, estoy
bastante abierto a que me convenzan de un
modo u otro en este punto. Pero sí diré,
por ejemplo, la computación es trabajo.
La computación era trabajo.
Las computadoras, muchos trabajos
desaparecieron- porque las computadoras
están automatizando mucho procesamiento
de información para lo que ya no
necesitas un humano.
Y así las computadoras son trabajo, y eso
se ha visto. Y, sabes, la conducción
autónoma, por ejemplo, también son
computadoras haciendo trabajo. Así que,
supongo que eso ya se ha visto, así que
sigue siendo lo de siempre.
Sí. Supongo que tienes una máquina que
está escupiendo más cosas así- ... a un
ritmo potencialmente más rápido. Y así,
históricamente aquí, tenemos ejemplos de
cómo cambia el régimen de crecimiento,
donde pasaste, sabes, de un cero punto
dos por ciento de crecimiento a un dos
por ciento de crecimiento. Así que me
parece muy plausible que, por ejemplo,
una máquina que luego esté escupiendo el
próximo- ... coche autónomo y el próximo
internet- ... y lo que sea.
Mmm
Ajá.
Sí
Quiero decir, un poco... Sí, entiendo de
dónde viene. Al mismo tiempo, siento que
la gente asume que, bueno, tenemos a Dios
en una caja y ahora puede hacerlo todo. Y
es que, simplemente, no se verá así. Va a
ser... Va a poder hacer algunas cosas,
pero fallará en otras cosas.
Claro.
Se irá introduciendo gradualmente en la
sociedad y básicamente terminaremos con
el mismo patrón, es mi predicción. Uh,
porque esta suposición de tener de
repente un humano completamente
inteligente, uh, totalmente flexible,
totalmente general, uh, en una caja, y
que podamos aplicarlo a problemas
arbitrarios en la sociedad, no creo que
tengamos este, uh, cambio discreto.
Claro.
Y, uh, creo que llegaremos a la misma,
uh, difusión gradual de esto en toda la
industria.
Mmm. Yo creo que lo que a menudo resulta
engañoso en estas conversaciones es que
la gente... No me gusta emplear la
palabra 'inteligencia' en este
contexto... porque 'inteligencia' implica
que piensas, oh, una superinteligencia
estará sentada... Habrá una única
superinteligencia sentada en un servidor
y como que adivinará cómo crear nuevas
tecnologías e inventos... que causará
esta explosión.
Ajá.
Y eso no es lo que me estoy imaginando-
... cuando me imagino un crecimiento del
veinte por ciento. Me imagino que hay
miles de millones de, ya sabes,
básicamente, como mentes muy inteligentes
parecidas a las humanas potencialmente, o
que eso es todo lo que se requiere.
Ajá.
Pero el hecho de que haya cientos de
millones de ellos, miles de millones,
cada uno individualmente creando nuevos
productos, descubriendo cómo integrarse
en la economía, justo como si un
inmigrante inteligente y con mucha
experiencia llegara al país, no
necesitarías averiguar cómo integrarlo en
la economía. Ellos lo averiguan. Podrían
iniciar una empresa, podrían, uh, hacer
inventos, o simplemente aumentar la
productividad en el mundo.
Y tenemos ejemplos, incluso en el régimen
actual, de lugares que han tenido un
crecimiento económico del 10, 20%. Sabes,
si solo tienes mucha gente y menos
capital en comparación con la población,
puedes tener a Hong Kong o Shenzhen o lo
que sea, que tuvieron décadas de más del
10% de crecimiento. Es...
Y... Y creo que es solo que hay mucha
gente muy inteligente que está lista para
usar los recursos y hacer este período de
ponerse al día porque hemos tenido esta
discontinuidad. Y creo que la IA podría
ser similar.
Así que creo, creo que lo entiendo, pero
sigo pensando que estás presuponiendo
algún salto discreto, simplemente un
desbloqueo que estamos esperando
reclamar.
y de repente vamos a tener genios en
centros de datos. Y yo, yo sigo pensando
que estás presuponiendo un salto discreto
que creo que básicamente no tiene
precedentes históricos, que no encuentro
en ninguna de las estadísticas, y que
creo que probablemente no sucederá.
Quiero decir, la revolución industrial es
un salto enorme, ¿no? Pasaste de un 0% o
0.2% de crecimiento a un 2%. Solo digo
que verás otro salto así.
Pues... este...
Estoy un poco sospechoso. Tendría que
mirarlo. Estoy... algo sospechoso... y
tendría que echar un vistazo.
Por ejemplo, quizás algunos de los
registros no sean muy fiables de antes de
la revolución industrial o algo por el
estilo. Así que, uh, soy un poco
escéptico al respecto, pero, um, sí,
quizás tengas razón. No tengo, no tengo
opiniones muy firmes.
Sí.
Quizás estás diciendo que este fue un
evento singular que fue extremadamente
mágico, y estás diciendo que quizás habrá
otro evento que será igual de mágico,
extremadamente mágico- ... romperá
paradigmas y así sucesivamente.
En realidad, no creo que la, uh, quiero
decir, lo crucial, lo más importante de
la Revolución Industrial no fue que fuera
algo mágico, ¿verdad? Es decir, si te
acercaras... lo que verías en mil
setecientos setenta o... mil ochocientos
setenta no es que hubiera, digamos, una
invención clave.
Mmm.
Mmm
Ajá. Exactamente.
Pero, al mismo tiempo, se logró llevar la
economía a un régimen donde el progreso
fue mucho más rápido... y lo exponencial
se multiplicó por diez. Y espero algo
similar de la inteligencia artificial,
donde no será como si hubiera un único
momento en el que... hiciéramos la
invención crucial.
Mm-hm
Ajá.
Todavía hay un excedente que se está
desbloqueando, como si hubiera una nueva
fuente de energía. Hay un... un
desbloqueo, en este caso algún tipo de
capacidad cognitiva, y hay... un
excedente de trabajo cognitivo, uh,
cognitivo por hacer. Y esperas que ese
excedente se llene con esta... nueva
tecnología cuando cruce el umbral.
Así es.
Sí. Y, quiero decir, uhm... quizás una
manera de pensarlo es a través de la
historia, mucho crecimiento, o sea, el
crecimiento se da porque la gente propone
ideas, y luego la gente está, digamos,
ahí fuera haciendo cosas para... ejecutar
esas ideas y generar un resultado
valioso.
Y durante la mayor parte de este tiempo,
la población no está explotando como
motor de crecimiento. Durante los últimos
50 años, la gente ha argumentado que el
crecimiento se ha estancado. La población
en los países fronterizos también se ha
estancado. Creo que volvemos al
crecimiento hiperexponencial de la
población y la producción.
Mmm.
Ajá.
¿Verdad? Lo siento, crecimiento
exponencial poblacional que causa
crecimiento hiperexponencial en la
producción.
Sí. Quiero decir, la verdad es que, sí,
es muy difícil de saber. Entiendo ese
punto de vista, pero no lo siento
intuitivamente.
Ajá.
Sí.
Así que acabamos de obtener acceso a Veo
3.1 de Google,
y ha sido muy divertido jugar con él. Lo
primero que hicimos fue ejecutar una
serie de indicaciones a través de Veo 3.0
y 3.1 para ver qué ha cambiado en la
nueva versión. Así que aquí está Veo 3.0.
Hola, mi nombre es Max, y me quedé
atascado en un mínimo local otra vez.
Está bien, Max, todos hemos pasado por
eso. A mí me llevó tres épocas enteras
salir de ahí. Y aquí tienes Veo 3.1.
Hola, me llamo Max, y volví a quedarme
atascado en un mínimo local otra vez.
Está bien, Max, todos hemos estado en esa
situación. A mí me llevó tres épocas
salir de ahí.
La salida de 3.1 es simplemente más
coherente, y el audio es notablemente de
mayor calidad. De hecho, hemos estado
usando Veo desde hace un tiempo.
Publicamos un ensayo a principios de este
año sobre empresas de IA, completamente
animado por Veo 2.0, y ha sido realmente
asombroso ver lo rápido que estos modelos
están mejorando.
Esta actualización hace que Veo sea
todavía más útil para darle vida a
nuestras ideas y a nuestras
explicaciones.
Puedes probar Veo ahora mismo en la
aplicación Gemini con las suscripciones
Pro y Ultra, y también puedes acceder a
él mediante la API de Gemini o por medio
de Google Flow. Tú me recomendaste el
libro de Nick Lane, y entonces, basándome
en esa recomendación, la verdad es que
también lo encontré súper interesante, y
por eso lo entrevisté.
De hecho tengo algunas preguntas sobre la
inteligencia y su historia evolutiva.
Ahora que, en los últimos 20 años, haces
investigación de IA, quizás tienes un
sentido más tangible de lo que es la
inteligencia, lo que implica
desarrollarla.
¿Estás más o menos sorprendido por el
hecho de que la evolución simplemente
diera con ello de forma espontánea?
Mm-hmm. Eh, por cierto, me encantan
muchísimo los libros de Nick Lane. Así
que, sí, estaba escuchando su podcast, de
hecho, de camino hacia aquí. Con respecto
a la inteligencia y a su evolución, me
pareció bastante...
Sí.
Quiero decir, es algo muy, muy reciente,
¿verdad que sí? Me sorprende de verdad
que haya evolucionado, sí.
Me, me parece fascinante pensar en todos
los mundos que hay ahí fuera, como si
hubiera mil planetas como... la Tierra y
cómo se ven. Creo que Nick Lane estuvo
aquí hablando de las primeras etapas,
¿verdad? O sea, él espera, eh,
básicamente formas de vida muy similares,
a grandes rasgos, y cosas parecidas a
bacterias en la mayoría de ellos. Y luego
hay algunas interrupciones.
Así es.
Yo esperaría que la evolución de la
inteligencia intuitivamente siento que
debería ser un evento bastante raro, y ha
habido animales durante...
Supongo que quizás deberías basarlo en
cuánto tiempo algo ha existido. Por
ejemplo, si las bacterias han estado
presentes por dos mil millones de años y
no ocurrió nada, entonces la transición a
un eucariota es probablemente bastante
difícil porque, eh, porque las bacterias
en realidad, eh, aparecieron muy temprano
en la e-evolución... o en la historia de
la Tierra.
Sí
Eh, y supongo, eh, ¿cuánto tiempo hemos
tenido animales? Quizás un par de cientos
de millones de años, como animales
multicelulares... animales que corren, se
arrastran, etcétera, eh, lo que es quizás
el diez por ciento de, eh, la vida de la
Tierra o algo así. Así que, o quizás en
esa escala de tiempo, en realidad no es,
no es tan complicado.
Todavía me parece sorprendente, creo,
intuitivamente, que se haya desarrollado.
Quizás esperaría solo muchas formas de
vida animales, haciendo cosas de
animales. El hecho de que puedas obtener
algo que crea cultura y conocimiento... y
lo acumula es... es... Me resulta
sorprendente.
Sí
Bueno, hay... Entonces, de hecho, hay un
par de seguimientos interesantes.
Si aceptas la perspectiva de Sun, de que,
en realidad, el punto clave de la
inteligencia es la inteligencia animal, y
que, según sus estudios, si logras
entender a la ardilla, habrás recorrido
la mayor parte del camino hacia la IAG.
Um, entonces, la inteligencia de la
ardilla, supongo, apareció justo después
de la explosión cámbrica.
Mm-hm
Mmm.
Hace seiscientos millones de años. Parece
que lo que provocó todo eso fue el evento
de oxigenación, también hace seiscientos
millones de años. Pero inmediatamente,
una especie de algoritmo de inteligencia
ya estaba ahí para, como, crear la... la
inteligencia, ¿no?
Así que es sugerente que la inteligencia
animal fuera así. En cuanto hubo oxígeno
en el ambiente y el eucariota, podías
simplemente obtener el algoritmo.
Eh, yo- yo- yo... Quizás fue, como, una
especie de accidente que la evolución lo
detectó, lo quiso tan rápido, pero yo- yo
no sé si eso sugiere que sea, como, en
realidad bastante, uh... Al final, vaya a
ser bastante simple.
Sí. Básicamente es tan difícil saberlo,
¿verdad?, con todo esto. Supongo que
puedes basarlo un poco en cuánto tiempo
ha existido algo o cuánto tiempo parece
que algo ha estado estancado. Así que
Nicoline es muy buena describiendo este,
como, cuello de botella muy aparente en,
uh, bacterias y arqueas.
Sí.
Durante dos mil millones de años, no
sucedió nada. O sea, una diversidad
extrema de sustancias químicas, de
bioquímica, y sin embargo, nada que
crezca para llegar a ser-
Sí
animales. Dos mil millones de años. Mmm,
no sé si hemos visto un equivalente
exacto de eso en animales y su
inteligencia, a tu punto, ¿verdad? Pero
supongo que también podríamos verlo con
respecto a cuántas veces creemos que la
evolución, eh, la inteligencia ha surgido
individualmente.
Eso es algo muy bueno... sí, muy bueno
para investigar.
Quizás una idea sobre eso es que casi
siento que, um... Bueno, existe la
inteligencia homínida. Y está, diría yo,
como la inteligencia de las aves,
¿verdad? Como los cuervos, y otros
animales, son extremadamente
inteligentes.
Sí.
Pero, eh, en realidad... Sus partes
cerebrales son bastante distintas y no
tenemos tanta, eh, existencia. Así que
quizás sea un... Un leve evento de... Hay
una leve indicación de que la
inteligencia surge varias veces. Y en ese
caso, quizás lo esperarías más a menudo o
algo así.
Sí. Un antiguo invitado, Gwern, y también
Carl Schliman han he- he- hecho un punto
muy interesante al respecto, que es que
su perspectiva es que el algoritmo
escalable que los humanos y los primates
poseen...
Se originó en las aves asimismo.
Ajá.
Y quizás en otros momentos también. Pero
en... los humanos encontraron un nicho
evolutivo que recompensaba los
incrementos marginales en la
inteligencia-
Mmm
Y también poseía un algoritmo cerebral
escalable que permitiera lograr esos
aumentos en la inteligencia.
El... Y así, por ejemplo, si un pájaro
tuviera un cerebro más grande,
simplemente colapsaría en el aire. Así
que, es muy inteligente para el tamaño de
su cerebro, pero... no está en un nicho
que recompense un cerebro más grande.
Ajá. Sí, por supuesto.
Um, tal vez similar con unos muy listos
oftal-
¿Delfines, etcétera?
Exacto, sí. Mientras que los humanos,
sabes, tenemos manos que nos permiten
aprender a usar herramientas. Podemos
externalizar la digestión, más energía
para el cerebro. Y eso, eh, pone en
marcha el volante.
Ajá.
Eh, sí, y solo cosas con las que
trabajar. Quiero decir, supongo que sería
más difícil... Si fuera un delfín. Eh,
quiero decir, ¿cómo lo haces? No puedes
tener fuego, por ejemplo... y cosas así.
Quiero decir, el universo de cosas que
puedes hacer en el agua, o sea, bajo el
agua, es probablemente menor que lo que
puedes hacer en tierra. Eh, solo
químicamente.
Ajá.
Sí.
Correcto.
Sí, estoy de acuerdo con esto, con este
punto de vista de los nichos y lo que se
está incentivando. Aún me parece un poco
milagroso que, eh... No sé... Quizás
habría esperado que se centraran en, por
ejemplo, animales con músculos más
grandes, ¿sabes?
Así es.
O sea, pasar por la inteligencia es en
realidad un punto de quiebre
verdaderamente fascinante.
La- la- la forma en que Gwern lo expresó
es que la razón por la que fue tan
difícil es que hay una línea muy delgada
entre estar en una situación donde algo
es tan importante de aprender que no solo
vale la pena destilar los circuitos
exactos correctos-
Sí
directamente de vuelta a tu- ... ADN- ...
frente a que no es lo suficientemente
importante como para aprenderlo en
absoluto.
Sí
Claro.
Tiene que ser algo que sea como... impo-
eh, tienes que... i- incentivar la
construcción... del algoritmo para que
aprenda... en su vida útil.
Tienes que in- Sí, exactamente. Tienes
que incentivar cierta adaptabilidad. En
realidad quieres algo que... En realidad
quieres ambientes que sean impredecibles.
Entonces, la evolución no puede
incorporar tus algoritmos en tus pesos.
Muchos, eh... Muchos animales están
básicamente preprogramados... en este
sentido, y los humanos tienen que
resolverlo en el momento de la prueba
cuando nacen.
Y entonces, quizás, había, eh... En
realidad, lo que quieres son este tipo
de, eh, entornos que de hecho cambian muy
rápidamente o algo por el estilo, donde
no puedes prever, eh, qué es lo que
funcionará bien. Y así, en realidad,
depositas toda esa inteligencia... Creas
inteligencia para poder resolverlo en el
momento de la prueba.
Eh, pues, eh, Quentin Pope tenía esta
interesante entrada de blog donde decía
que la razón por la que no espera un
despegue abrupto es, ehm, que... Los
humanos tuvieron este despegue abrupto,
donde hace sesenta mil años, parece que
teníamos el tipo de arquitecturas que
tenemos hoy.
Ajá. Ajá.
Y hace 10.000 años, la revolución
agrícola, la modernidad... ¿Qué es lo que
estaba pasando en esos 50.000 años? Donde
tenías que construir esta especie de
andamiaje cultural para poder acumular
conocimiento... a lo largo de
generaciones.
Ajá.
Esta es una habilidad que existe de forma
gratuita en la manera en que entrenamos
la IA, donde si reentrenas un modelo, aún
puede... O sea, es... En muchos casos,
están literalmente destilados, pero
pueden ser entrenados unos sobre otros.
Sabes, pueden, pueden ser entrenados en
el mismo corpus de preentrenamiento.
Eh, no tienen que empezar literalmente
desde cero. Así que, hay un sentido en el
que aquello que a los humanos les tomó
mucho tiempo para que este ciclo cultural
se pusiera en marcha, simplemente viene
gratis con la forma en que hacemos el
entrenamiento de LLM.
Ah
Eh, sí y no, porque los LLM no tienen
realmente el equivalente de una cultura,
y quizás les estamos dando demasiado e
incentivando a no crearla o algo así.
Pero supongo, como la mención de la
cultura y de un registro escrito al final
de pasarse notas entre ellos, no creo que
haya un equivalente de eso con los LLM
ahora mismo.
Ajá.
Así que, los LLM no tienen realmente
cultura ahora mismo, y es como uno de
los, creo, uh, impedimentos, diría yo.
¿Podrías darme una idea de cómo podría
ser la cultura de los LLM?
Eh, entonces, en el caso más simple,
sería como un bloc de notas gigante que
el LLM puede editar. Y mientras lee cosas
o mientras ayuda con el trabajo, está
editando ese bloc para sí mismo. ¿Por qué
un LLM no podría escribir un libro para
los otros LLM?
Eso sería genial. Como, ¿por qué otros
LLM no pueden leer el libro de este LLM e
inspirarse o so- sorprenderse por él o
algo así? No hay equivalencia para nada
de esto.
Claro.
¡Qué interesante! ¿Cuándo esperarías que
ese tipo de cosas comenzaran a ocurrir? Y
una pregunta más general sobre, por
ejemplo, los sistemas multiagente y una
especie de inteligencia artificial
independiente... civilización y cultura.
Creo que hay dos ideas muy potentes en el
ámbito de los multiagentes que no han
sido realmente exploradas o aprovechadas
del todo, o algo así. La primera, diría
yo, es la cultura, y los LLM son,
básicamente, un repertorio de
conocimiento en expansión para sus
propios fines.
Mmm
Uh, el segundo se parece mucho más a, uh,
la poderosa idea del auto-juego, uh, en
mi mente, es extremadamente poderosa. Así
que la evolución en realidad es mucha,
um, uh, competencia básicamente- ...
impulsando la inteligencia y, y la
evolución.
Y, uh, para... En AlphaGo, más
algorítmicamente, como, uh, AlphaGo-...
juega contra sí mismo, y así aprende a
dominar el Go. Y no hay equivalente de
LLMs que se autoentrenen.
Eh, pero esperaría que eso también
existiera, pero nadie lo ha hecho aún.
Por ejemplo, ¿por qué un LLM no puede
crear un montón de problemas que otro LLM
esté aprendiendo a resolver? Y luego el
LLM siempre está intentando, como,
presentar problemas cada vez más
difíciles.
Mm.
Claro.
Cosas por el estilo, ¿sabes? Así que,
creo que hay muchas maneras de
organizarlo. Y creo que es un campo de
investigación. Pero creo que no he visto
nada que convincentemente afirme ambas
cosas. Como mejoras multiagente.
Mm.
Sigo pensando que nos encontramos
principalmente en el terreno de un único
agente individual, pero creo que...
también pienso que eso va a cambiar. Y,
uhm, en el ámbito de la cultura también,
yo incluiría a las organizaciones. Y no
hemos visto nada parecido de forma
convincente tampoco. Uhm, por eso todavía
estamos en una etapa muy temprana.
Mm.
Y p- ¿puedes identificar el cuello de
botella clave que está, eh, impidiendo
este tipo de colaboración entre LLMs?
A lo mejor, la manera en que yo lo
expresaría sería
Sorprendentemente... De nuevo, algunas de
estas analogías funcionan y no deberían,
pero sorprendentemente, lo hacen.
Muchos de los modelos más pequeños o los
más tontos mo- eh, como, los modelos más
pequeños de alguna manera se parecen
notablemente a un estudiante de kí-
kinder. O a un estudiante de primaria o
de secundaria. Etcétera. Y de alguna
manera, todavía no hemos, como,
"graduado" lo suficiente como para que
esto pueda tomar el control.
Ajá.
Es como que, en su mayoría, sigue
siendo... Como que mi código Cloth o
Codex... todavía se sienten como en un
estado elemental s-
Mm
estudiante de posgrado. Sé que pueden
hacer exámenes de doctorado, pero
cognitivamente todavía se sienten como un
niño de jardín de infancia, un estudiante
de primaria. Así que yo, no creo que
puedan crear cultura porque todavía son
niños.
Vaya.
Eh, ¿sabes? O sea, son niños prodigio.
Eh, tienen memoria episódica... Tienen
memoria perfecta de todo esto, etcétera,
y pueden, eh, crear de forma muy
convincente todo tipo de cosas que se ven
realmente bien.
Pero sigo pensando que no saben realmente
lo que hacen, y no tienen realmente la
cognición en todas estas pequeñas
casillas que aún tenemos que recopilar.
Sí. Has comentado cómo estuviste en
Tesla, liderando el desarrollo de la
conducción autónoma, desde el año 2017
hasta el 2022, y entonces pudiste ver de
primera mano el progreso que se hizo
desde...
Pasamos de demostraciones geniales a
tener ahora miles de coches circulando de
forma autónoma. ¿Por qué llevó eso una
década? ¿Qué es lo que estaba pasando
durante todo ese tiempo?
Sí. Uh, diría que una cosa a la que me
opondría casi al instante también es que
esto ni siquiera está cerca de terminar.
Bueno, de muchas maneras diferentes que
les voy a explicar ahora. Realmente creo
que la conducción autónoma es algo muy
interesante, porque es, sin duda, de
donde provienen muchas de mis
intuiciones, ya que le dediqué cinco años
a este tema. Y tiene toda una historia
donde, de hecho, las primeras
demostraciones de conducción autónoma se
remontan a la década de los ochenta.
Mm.
Uh, puedes ver una demo de CMU en 1986.
Hay un camión que se conduce solo por las
carreteras.
Eh, uh, pero bueno, para avanzar
rápidamente. Creo que cuando estaba por
unirme a Tesla, tuve, eh... tuve una
demostración muy, muy temprana, eh, de
Waymo, y básicamente me dio un recorrido
perfecto, eh, en el año dos mil...
Dos mil catorce o algo parecido. Así que,
el coche de Waymo conducía perfectamente
hace una década.
Uh, nos llevó por Palo Alto y así...
porque tenía un amigo que trabajaba allí.
Eh, y pensé que estaba muy cerca, y aun
así tardó mucho tiempo. Y sí creo que
para algunos... Hay... Para ciertos tipos
de, eh, tareas y trabajos y cosas por el
estilo, eh, la... existe una brecha muy
grande entre la demostración y el
producto, donde la demostración es muy
sencilla, pero los productos son
realmente muy difíciles.
Um, y es especialmente el caso en
situaciones como la conducción autónoma
donde, uh, el, uh, el costo de un fracaso
es demasiado alto, ¿verdad? Muchas
industrias, tareas y trabajos quizás no
tienen esa propiedad, pero cuando sí la
tienes, eso definitivamente aumenta los
plazos.
Realmente creo que, por ejemplo, en
ingeniería de software, esa propiedad sí
existe. Creo que para mucho código "vibe"
no es así, pero si escribes código de
producción real, esa propiedad debería
existir, porque cualquier error lleva a
una vulnerabilidad de seguridad o algo
así.
Mmm.
Y millones y cientos de millones de
números de seguridad social personales de
personas, etcétera, se filtran o algo
así. Y por eso creo que es un caso en el
que, en el software, la gente debería
tener cuidado, como en la conducción
autónoma. Como en la conducción autónoma,
si... si las cosas salen mal, podrías
sufrir lesiones.
En, eh, supongo que hay resultados
peores, pero supongo que en, en software,
casi siento que es realmente ilimitado lo
terrible que algunas cosas podrían llegar
a ser.
Interesante.
Así que, realmente creo que comparten esa
propiedad. Y luego, creo que básicamente
lo que requiere una gran cantidad de
tiempo y la manera de entenderlo es que
es una marcha de nueves, y cada uno de
esos nueves es una cantidad constante de
trabajo.
Así que cada nueve por sí solo es la
misma cantidad de trabajo. Así que cuando
obtienes una demo y algo funciona el
noventa por ciento de las veces, eso es
solo, uh, eso es solo, uh, el pri- el
primer nueve, y luego necesitas un
segundo nueve, un tercer nueve, un cuarto
nueve, un quinto nueve. Y mientras estuve
en Tesla por... ¿fueron cinco años más o
menos?
Creo que pasamos por quizás tres nueves o
dos nueves. No sé qué es, pero como
múltiples nueves de iteración. Todavía
quedan más nueves por alcanzar, y por eso
estas cosas tardan tanto.
Eh, y por eso fue definitivamente
formativo para mí, ver algo que era una
demo. Estoy muy poco impresionado por las
demos. Eh, así que cada vez que veo demos
de cualquier cosa, me siento
extremadamente poco impresionado por eso.
Eh, funciona mejor si puedes... Eh, si es
una demo que alguien preparó y solo te la
está mostrando, es peor.
Si puedes interactuar con ello, es un
poco mejor. Pero incluso así, no has
terminado. Necesitas un producto real que
enfrente todos estos desafíos al chocar
con la realidad y todos esos distintos
patrones de conducta que requieren
corrección. Y creo que veremos todo eso
desarrollarse. Es una marcha de nueves.
Cada nueve es constante.
Eh, las demos animan. Aún queda muchísimo
trabajo por hacer.
Eh, creo que es un, eh, una especie de
dominio de seguridad crítico, a menos que
estés haciendo codificación de bytes, lo
cual es todo muy bonito y divertido y, y
así. Y, eh, por eso creo que esto también
reforzó mis plazos desde esa perspectiva.
Mm. Es muy interesante oírte decir que el
tipo de garantías de seguridad que se
necesitan del software en realidad no son
tan diferentes a las de la conducción
autónoma, porque... lo que la gente suele
decir es que la conducción autónoma tardó
tanto porque el coste de un fallo es tan
alto.
Sí
Ajá.
Un humano comete un error en promedio
cada 400.000 millas o cada siete años. Y
si tuvieras que lanzar un agente de
codificación que no pudiera cometer un
error por al menos siete años, sería
mucho más difícil de implementar. Pero
supongo que tu punto es que si cometieras
un error de codificación catastrófico
como-
Ajá
rompiendo un sistema importante cada
siete años-
Es muy sencillo.
Y de hecho, en términos de tiempo real,
sería mucho menos de siete años porque
estás, como, constantemente generando
código así, ¿verdad? Así que es como por
tokens, tú... O en términos de tokens,
serían siete años, pero en términos de
tiempo real, sería bastante
Sí, en cierto modo, es un problema mucho
más difícil. Quiero decir, la conducción
autónoma es solo una de las miles de
cosas que la gente hace. Es casi como un
solo nicho, supongo. Mientras que cuando
hablamos de ingeniería de software
general, es aún más... tiene más
superficie.
Hay otra, eh... objeción que la gente
suele presentar con respecto a esa
analogía.
Ajá.
Lo que pasa es que, con la conducción
automática, lo que ocupaba una gran parte
de ese tiempo
Estaba resolviendo el problema de
construir una percepción básica, eh, de
tener una percepción básica que sea
robusta, y de construir representaciones,
y de tener un modelo que posea cierto
sentido común para que pueda generalizar
cuando vea algo que está ligeramente
fuera de la distribución.
Si alguien está saludando, por ejemplo,
por la carretera de esta manera, no
necesitas entrenar para ello. El sistema,
uh, tendrá cierta capacidad de entender
cómo reaccionar a algo así.
Ajá.
Y estas son cosas que estamos obteniendo
gratuitamente con los LLM o VLM hoy. Por
tanto, no sabemos cómo resolver estos
problemas de representación tan
fundamentales. Y ahora, desplegar IAs en
diferentes dominios será algo así como
desplegar un coche autónomo con los
modelos actuales en una ciudad diferente,
lo cual es difícil, pero no como una
tarea que dure diez años.
Mm-hmm. Sí, básicamente, no estoy del
todo seguro de si estoy completamente de
acuerdo con eso. No sé cuánto estamos
obteniendo gratis, y sigo pensando que
hay muchas lagunas en la comprensión de
lo que estamos obteniendo.
Bueno, quiero decir, estamos obteniendo
definitivamente una inteligencia más
generalizable en una sola entidad.
Mientras que la conducción autónoma es
una tarea de propósito muy específico que
requiere... En cierto sentido, construir
una tarea de propósito específico es
quizás incluso más difícil en una
circunstancia porque no surge de algo más
general que estás haciendo a escala, si
eso tiene sentido.
Así que, eh, pero sigo pensando que la
analogía no, aún no sé si resuena del
todo porque, eh, como los LLM son aún
bastante falibles, y sigo pensando que
tienen muchas lagunas y que aún hay que
rellenar.
Y no creo que estemos obteniendo una
generalización mágica, por así decirlo,
completamente de la nada, uh, en cierto
sentido. Y el otro aspecto al que quería,
de hecho, volver cuando estaba, uh, al
principio, era que los coches autónomos
todavía no están ni de lejos terminados.
Mmm.
Eh, entonces, aunque... Eh, entonces, los
despliegues siguen siendo bastante
mínimos, ¿verdad? Eh, entonces, incluso
Waymo y demás, eh, tiene muy pocos
coches, y lo están haciendo, a grandes
rasgos, porque no son económicos,
¿verdad?
Pues, porque construyeron algo que, eh,
que vive en el futuro. Eh, y entonces
tuvieron que retrasar el futuro, pero
tuvieron que hacerlo antieconómico.
Así que tienen todos estos, eh, ya sabes,
hay todos estos costos, no solo los
marginales de esos coches y su operación
y mantenimiento, sino también el CapEx de
todo el sistema. Eh, así que hacerlo
económico seguirá siendo un trabajo
arduo, creo, para ellos.
Y luego, también, pienso que cuando uno
observa estos vehículos, y no hay
absolutamente nadie al volante, eh,
también me resulta un tanto engañoso
porque existen centros de teleoperación
sumamente sofisticados-
Mm
de personas realmente involucradas con
estos coches. Y no tengo la, no conozco
el alcance completo, pero creo que, um,
hay más humanos involucrados de lo que
esperarían, y hay gente en algún lugar,
uh, básicamente, uh, llegando desde el
cielo.
Y, eh, no sé si están completamente al
tanto de la conducción. Creo que a veces
sí, pero ciertamente están involucrados y
hay gente. Y en cierto sentido, no hemos
quitado a la persona.
Los hemos trasladado, eh, a un lugar
donde no los vemos. Todavía creo que
quedará trabajo, como mencionaste, al
pasar de un entorno a otro. Y, eh, así
que creo que todavía hay desafíos para
hacer que la conducción autónoma sea
real. Pero sí estoy de acuerdo en que
definitivamente ha cruzado el umbral
donde se siente como real, a menos que
esté realmente teleoperado.
Eh, por ejemplo, Waymo no puede ir a
todas las diferentes partes de la ciudad.
Eh, mi sospecha es que son como partes de
la ciudad donde no hay buena señal.
¿Ah, sí?
En fin, básicamente, realmente no sé nada
sobre la pila. Quiero decir, solo estoy
inventando cosas.
De verdad, dejaste la conducción autónoma
por cinco años en Tesla.
Lo siento, olvidé mencionar los detalles
de Waymo. De hecho, por cierto, me
encanta Waymo y lo uso siempre.
Claro.
Así que no quiero decir que... Solo creo
que la gente, de nuevo, a veces es un
poco demasiado ingenua sobre parte del
progreso, y sigo pensando que hay una
enorme cantidad de trabajo. Y creo que
Tesla adoptó, en mi opinión, un enfoque
mucho más escalable. Y creo que el equipo
lo está haciendo extremadamente bien y va
a, eh...
De acuerdo.
Sí.
Y yo, yo, yo estoy como en el historial
de haber predicho cómo irá esto, que es
que Waymo tuvo una ventaja inicial porque
puedes empaquetar muchos sensores. Pero
sí creo que Tesla está tomando la
estrategia más, eh, escalable y se va a
parecer mucho más a eso.
Eh, entonces, creo que esto todavía
tendrá que resolverse, y no lo ha hecho.
Pero básicamente, no quiero hablar de la
conducción autónoma como algo que tomó
una década, porque no tardó.
Todavía no ha surtido el efecto deseado.
Si es que tiene sentido.
P- porque, uno, el inicio es en 1980, no
hace diez años. Y luego, dos, el final no
ha llegado todavía.
Sí. El final no está cerca todavía.
Porque, cuando hablamos de conducción
autónoma, normalmente en mi mente es
conducción autónoma a gran escala. La
gente no tiene que sacar una licencia de
conducir, etcétera.
Sí.
Yo, yo tengo curiosidad de plantear otras
dos maneras en que la analogía podría ser
diferente.
Ajá.
Y la razón por la que me interesa esto es
porque creo que la pregunta de cuán
rápido se despliega la IA, cuán valiosa
es en sus primeras etapas, es
potencialmente la más importante del
mundo ahora mismo, ¿verdad?
Si, por ejemplo, estás intentando modelar
cómo lucirá el año 2030, esta es la
pregunta que debes comprender bien.
Entonces, otra cosa que podrías pensar
es, primero, tienes este requisito de
latencia con la conducción autónoma donde
tienes...
No tengo ni idea de cuáles son los
modelos reales, pero asumo que tienen
como decenas de millones de parámetros o
algo así, lo cual no es la restricción
necesaria para el trabajo de conocimiento
con los LLMs. O quizás sí lo sea con el
uso de computadoras y otras cosas.
Pero bueno, de todas formas, el otro
punto importante, y quizás este sea aún
más relevante, en lo que respecta a esta
cuestión de la inversión de capital, sí,
por supuesto, hay un costo adicional al
desplegar una copia adicional de un
modelo, pero el gasto operativo que
conlleva una sesión, el tipo de OpEx de
una sesión...
Mm-hm
es bastante bajo. Y puedes amortizar el
costo de la IA en la propia ejecución del
entrenamiento, dependiendo de cómo vaya
la escalabilidad de la inferencia y
demás. Pero ciertamente no es tanto como
construir un coche completamente nuevo-
Mm-hm
para servir a otra instancia de un
modelo. Así que, simplemente, los
aspectos económicos de desplegarlo más
ampliamente...
Mmm
resultan mucho más favorables.
Creo que sí. [pause] Creo que si te
quedas en el mundo de los bits, [pause]
los bits son un millón de veces más
fáciles que cualquier cosa que toque el
mundo físico.
Así es.
Eh, definitivamente lo concedo. Eh, los
bits son completamente cambiables,
arbitrariamente reordenables a una
velocidad muy rápida. Eh, así que uno
esperaría mucha más... una adaptación más
rápida, eh, también en la industria y
demás. Y luego, eh, ¿cuál era la primera?
Sí
Los requisitos de latencia y- ... ¿qué
implica para el tamaño del modelo?
Oh, ahí
Creo que eso es más o menos correcto.
Quiero decir, también creo que, si
hablamos de trabajo intelectual a gran
escala, habrá ciertos, eh, requisitos de
latencia... en la práctica, porque, eh,
sabes, tendremos que generar una gran
cantidad de cómputo-
Sí
Y que sirva para eso. [pause] Y luego,
creo que el último aspecto del que quiero
hablar muy brevemente también es,
digamos, todo lo demás.
Ajá.
El... Todo lo demás. Entonces, eh, ¿qué
piensa la sociedad al respecto? ¿Cuáles
son las ramificaciones... o cómo funciona
legalmente? ¿Cómo funciona en cuanto al
seguro?
¿Quién es en realidad...? O sea, ¿cuál es
la cuestión...? ¿dónde, dónde están esas
capas de la situación, eh, y sus
aspectos? ¿Qué pasa con...? ¿Cuál es el
equivalente de que la gente ponga un cono
en un Waymo?
Así es.
¿Sabes? Uh, va a haber equivalentes de
todo eso. Y por eso creo que... casi
siento que la conducción autónoma es una
analogía muy buena de la que se pueden
tomar cosas. Sí, ¿cuál es el equivalente
de un cono en un coche? ¿Cuál es el
equivalente de un trabajador teleoperado
que está, como, escondido?
Mmm.
Y, este, casi como todos y cada uno de
los aspectos que lo conforman.
Sí. ¿Tienes alguna opinión sobre si esto
implica que el actual despliegue de
inteligencia artificial, que
multiplicaría por diez la cantidad de
capacidad de cómputo disponible en el
mundo en uno o dos años, y... quizás,
como cien, más de cien veces para el
final de... la década?
Si el uso de la IA será menor- ... de lo
que algunas personas ingenuamente
predicen- ... ¿significa eso que estamos
construyendo demasiada capacidad de
cómputo?
¿O es que... ¿es una cuestión diferente?
Sí. Como lo que pasó con los
ferrocarriles y demás.
¿Con qué? Lo siento.
¿Fueron los ferrocarriles? Lo siento.
Fue, eh-
Sí, así es.
Sí. Hay, como, un precedente histórico,
¿no? ¿O fue con la industria de las
telecomunicaciones... verdad? Como,
allanando el camino para internet que
llegó, como, una década después...
¿sabes? Y creando, como, toda una burbuja
en las telecomunicaciones...
De acuerdo
La industria a finales de los noventa,
algo por el estilo. Sí. Así que no lo sé.
Quiero decir, entiendo que estoy sonando
muy pesimista en este momento.
Mmm.
Solo estoy haciendo eso... En realidad,
soy optimista. Creo que esto funcionará.
Creo que es factible. Solo parezco
pesimista porque cuando entro a mi
timeline de Twitter- ... Veo todas estas
cosas que no tienen sentido para mí.
Y, eh, y creo que hay muchas razones por
las que eso existe, y creo que gran parte
de ello es, honestamente, solo una
cuestión de cómo se plantean las cosas.
Son simplemente estructuras de
incentivos. Mucho de ello puede ser la
recaudación de fondos. Gran parte es solo
la atención, eh, ya sabes, convertir la
atención en dinero en internet, ¿sabes?
Cosas así.
Pues, creo que hay, eh, mucho de eso
sucediendo, y creo que solo estoy
reaccionando a eso. Eh, pero sigo siendo,
en general, muy optimista con la
tecnología. Creo que vamos a superar
todas estas cosas, y creo que ahora ha
habido un progreso muy rápido. Eh, en
realidad no sé si hay un exceso de
construcción.
Creo que va a haber... vamos a poder
asimilar y aprovechar lo que, según mi
entendimiento, se está construyendo.
Porque, de hecho, creo que, por ejemplo,
Cloud Code o OpenAI Codex y cosas por el
estilo, ni siquiera existían hace un año,
¿no es cierto? ¿Es correcto?
Creo que es más o menos acertado. Eh,
esta es una tecnología milagrosa que
antes no existía. Yo creo que va a haber
una cantidad enorme de demanda, como ya
estamos viendo la demanda en ChatGPT y en
otras cosas. Así que, sí, no estoy seguro
de que haya un exceso de construcción.
Eh, pero supongo que solo estoy
reaccionando a, como, algunos de los
plazos muy rápidos que la gente sigue
diciendo incorrectamente. Y lo he oído
muchas, muchas veces a lo largo de mis 15
años en IA, donde personas muy reputadas
siguen equivocándose todo el tiempo.
Y creo que quiero que estemos
correctamente calibrados, y creo que
parte de esto también, tiene, por
ejemplo, ramificaciones geopolíticas y
cosas por el estilo, cuando...
Eh, como algunas de estas preguntas. Y
creo que, eh, no me gustaría que la gente
cometiese errores en esa, en esa esfera
de cosas. Así que, eh, sí quiero que
estemos anclados en la realidad de lo que
la tecnología es y lo que no es.
Hablemos de educación en Eureka y todo
eso.
Ajá.
Una cosa que podrías hacer es, eh,
establecer otro laboratorio de
inteligencia artificial... y, eh, tratar
de solucionar esos problemas. Mmm, sí,
tengo curiosidad por saber qué estás
haciendo ahora. Y luego, sí, ¿por qué no
la investigación en inteligencia
artificial en sí misma?
Sí.
Eh, supongo que, la forma en que lo
expresaría es que siento un cierto
determinismo en torno a las cosas que
están haciendo los laboratorios de IA.
Ajá.
Uhm, y siento que podría ser de ayuda
allí, pero no sé si yo, uh, de forma
única, um... no sé si yo, uh, lo
mejoraría de manera singular. Pero creo
que mi gran temor personal es que muchas
de estas cosas suceden en detrimento de
la humanidad, y que la humanidad se ve
desempoderada por ello.
Mmm.
Y a mí, me importa no solo las esferas de
Dyson que construiremos, y las que la IA
construirá de forma autónoma. Me importa
lo que les pase a los humanos.
Así es.
Y quiero que los seres humanos estén bien
en este futuro, y siento que es ahí donde
puedo aportar un valor mucho más único
que, eh, como una mejora incremental en
un laboratorio de vanguardia. Y así, eh,
supongo que a lo que más le temo es a
algo quizás como, eh, lo que se
representa en películas como WALL-E o
Idiocracy o algo así.
donde la humanidad está un poco al margen
de todo este asunto. Pues, y quiero que
los seres humanos sean mucho, mucho
mejores en este futuro. Y entonces,
supongo, para mí, esto es como a través
de la educación que realmente puedes
lograrlo.
Mmm.
Y, pues, eh, ¿en qué estás trabajando en
este momento?
Oh, sí. Eureka está intentando
construir... Creo que la forma más fácil
de describirlo es que estamos
construyendo una Academia de la Flota
Estelar. No sé si viste Star Trek.
No lo he, pero bueno.
Vale. Vale, la Academia de la Flota
Estelar es como esta institución de élite
para tecnología puntera... construir
naves espaciales y graduar cadetes para
que sean, sabes, los pilotos de las naves
espaciales y cosas así.
Mmm
Así que, me imagino, como, una
institución de élite para el conocimiento
técnico y, básicamente, un tipo de
escuela que está muy actualizada y de
primer nivel.
Mmm. Una de las preguntas que tengo para
ti es, uhm, cómo se enseña el contenido
técnico o científico.
A ver, mmm
Bueno, porque eres uno de los grandes
maestros mundiales en esto. Y me da
curiosidad cómo lo manejas para el
contenido que ya has publicado en
YouTube, [pause] pero también, si es que
es distinto, cómo lo aplicas para tu
Eureka.
Mmm. Sí.
Sí, sí. Con respecto a Eureka, creo que
algo que me resulta muy fascinante de la
educación es que la educación cambiará de
forma bastante fundamental con las IA
como apoyo. Y creo que tendrá que ser,
eh, reestructurada y modificada, eh,
hasta cierto punto.
Todavía pienso que estamos en una etapa
bastante temprana. Creo que habrá mucha
gente que intentará hacer las cosas más
obvias, que es como, ah, tener un LLM y,
pues, hacerle preguntas y obtener, sabes,
hacer todas las cosas básicas que harías
con el prompting en este momento.
Creo que es útil, pero aún me parece un
poco chapucero, como algo mal hecho. Me
gustaría hacerlo correctamente y creo que
no existe la capacidad para lo que yo
desearía. Lo que yo querría es, eh, como
una experiencia de tutoría real.
Eh, quizás un ejemplo destacado en mi
mente es, eh, recientemente estaba
aprendiendo coreano. Así que, aprendizaje
de idiomas. Y pasé por una fase donde
estaba aprendiendo coreano por mi cuenta
en internet.
Ajá.
Pasé por una etapa en la que de hecho fui
parte de una clase pequeña, uh, en Corea-
uh, aprendiendo coreano con un montón de
otras personas, lo cual fue muy
divertido. Pero teníamos un profesor y,
como, diez personas o así aprendiendo
coreano. Y luego cambié a un profesor
particular. Y, um, supongo que lo que me
resultó fascinante es que, creo que tuve
un muy buen profesor.
Pero, uhm, o sea, si me pongo a pensar en
lo que esta tutora hacía por mí, y lo
increíble que resultó ser esa
experiencia... y lo alto que está el
listón para lo que de verdad quiero
construir a la larga. Uhm, porque, o sea,
ella era extremadamente...
Ajá.
Así que, ella al instante, con una
conversación muy breve, comprendió mi
nivel como estudiante, lo que sé y lo que
no. Y pudo indagar exactamente qué tipo
de preguntas o cosas hacer para entender
mi modelo mental.
Ajá.
Ningún LLM lo hará por ti, ahora mismo al
cien. Ni de cerca, ¿verdad? Pero una
tutora sí lo hará si, si es buena. Uh,
una vez que ella entiende, um, ella de
hecho, realmente me dio todo lo que
necesitaba en mi actual nivel de
capacidad.
Necesito que siempre me desafíen de
manera apropiada. No puedo encarar algo
que sea demasiado difícil... o demasiado
trivial. Y un tutor es realmente bueno
dándote justo lo que necesitas. Y así,
básicamente, sentí que yo era la única
limitación para aprender. Como, mi
propia...
Yo era la única limitación, siempre se me
dio la información perfecta. Soy la única
limitación. Y me sentí bien porque soy el
único impedimento que existe. No es que
no pueda encontrar conocimiento o que no
esté bien explicado o etcétera. Es solo
mi capacidad para memorizar y así
sucesivamente. Y esto es lo que quiero
para la gente.
Mmm.
¿Cómo lo automatizas?
Así que, muy buena pregunta. Con la
capacidad actual, no lo haces. Pero sí
creo que con, eh, como, um... Y por eso
creo, um, que no es realmente el momento
adecuado, adecuado para construir este
tipo de tutor de IA. Sigo pensando que es
un producto útil, um, y mucha gente lo
construirá.
Pero sigo sintiendo que el listón está
tan alto, y la capacidad simplemente no
está ahí.
Eh, uh, pero quiero decir, incluso hoy
diría que ChatGPT es un producto
educativo [pausa] extremadamente valioso.
Pero creo que para mí, fue tan fascinante
ver lo alto que está el listón. Y cuando
estaba con ella, casi sentí que no hay
forma de que pueda construir esto.
Pero lo construyes, ¿no?
Cualquiera que haya tenido un muy buen
tutor, dice: "¿Cómo lo vas a construir?"
Eh, así que supongo que e- estoy
esperando esa capacidad. Yo, yo sí pienso
que de muchas maneras en la industria...
Por ejemplo, hice consultoría de IA para
visión artificial. Uhm, muchas veces, el
valor que aporté a la empresa fue
decirles que no usaran IA. No era como si
yo fuera el experto en IA, y me
describieron un problema, y yo dije: "No
usen IA".
Claro.
Esta fue mi aportación de valor. Y siento
que es lo mismo en la educación ahora
mismo, donde siento que para lo que tengo
en mente, aún no es el momento, pero el
momento llegará. Pero por ahora estoy
construyendo algo que funciona quizás de
forma un poco más convencional, que tiene
un componente físico y digital, y así
sucesivamente.
Mmm.
Pero creo que es obvio, es obvio... Es
obvio cómo debería verse esto en el
futuro.
Mm-hmm. En la medida en que estés
dispuesto a decirlo, ¿cuál es esa cosa
que esperas que se lance este año o el
próximo?
Bueno, pues estoy creando el primer
curso. Y quiero que sea un curso muy, muy
bueno. Un destino obvio y de vanguardia
al que vas para aprender IA en este caso.
Porque es justo con lo que estoy
familiarizado, así que creo que es un muy
buen primer producto para que llegue a
ser realmente bueno. Y eso es lo que
estoy construyendo.
Mmm.
Sí.
Y Nanochat, que mencionaste brevemente,
es el proyecto final- ... de, uh, LL.M.
101-N, que es una clase que estoy
construyendo. Así que, um, eso es una
parte realmente grande de ello, pero
ahora tengo que desarrollar muchos de los
intermedios, y luego tengo que, de hecho,
como, contratar un pequeño equipo de, ya
sabes, asistentes de cátedra y así- ...
y, de hecho, como, uh, construir todo el
curso.
Y quizás otra cosa que diría es que,
muchas veces cuando la gente piensa en la
educación, piensan en algo así como el
lado más... lo que yo diría es, como, un
componente más blando, como, de difundir
conocimiento o, eh...
Pero en realidad tengo algo sumamente
difícil y técnico en mente. Y en mi
opinión, la educación es, por así
decirlo, como ese proceso tan arduo y
técnico de construir rampas hacia el
conocimiento.
Ajá.
Así que, en mi opinión, Nanochat es una
rampa al conocimiento porque es muy
simple... Es, como, la pila completa
súper simplificada. Si le das este
artefacto a alguien y lo revisa, está
aprendiendo un montón de cosas.
Claro que sí.
Y así, eh, te está dando muchas de las
que yo llamo Eurekas por segundo. Es
decir, comprensión por segundo. Eso es lo
que quiero. Muchas Eurekas por segundo.
Claro.
Ajá.
Um, y para mí, este es un problema
técnico de cómo construimos estas rampas
hacia el conocimiento. Y, uh, siempre
pienso en Eureka como casi un... No es,
como, quizás tan diferente, tal vez a
través de algunos de los laboratorios de
frontera o parte del trabajo que se va a
estar haciendo.
Porque quiero averiguar cómo construir
estas rampas fronterizas, eh, estas
rampas de manera muy eficiente para que
la gente nunca se quede atascada, eh, y
que todo nunca sea demasiado difícil o
demasiado e- no demasiado trivial, y, eh,
no puedes... Tienes justo el material
adecuado para realmente progresar.
Sí. Entonces, te imaginas a corto plazo
que en lugar de que un tutor pueda,
digamos, sondear tu comprensión, si
tienes suficiente autoconciencia para
poder sondearte a ti mismo... no, nunca
te quedarás atascado. Puedes, digamos,
encontrar la respuesta correcta entre
hablar con el asistente de cátedra o
hablar con un LLM.
Mm-hm
y viendo la referencia de limitación.
Ajá.
Parece que, uh, la automatización o la
inteligencia artificial no es en realidad
tan significativa. Como que, hasta ahora,
en realidad, lo más importante, el gran
factor aquí es tu capacidad de explicar
la IA codificada...
Sí
En el material de origen de la clase,
¿verdad? Eso es fundamentalmente lo que
es el curso.
Quiero decir, creo que siempre tienes que
estar calibrado a la capacidad, qué
capacidad existe en la industria. Y creo
que mucha gente va a buscar, como, oh,
solo pregúntale a ChatGPT, etcétera.
Sí
Bueno, pero yo creo que, por ejemplo,
ahora mismo, si vas a ChatGPT y le dices,
"Oh, enséñame IA", no hay manera. Es
como, quiero decir, te va a dar pura
basura, ¿no? La IA nunca va a escribir
Nanochat ahora mismo. Pero Nanochat es un
punto realmente útil, creo yo,
intermedio.
Correcto.
Así que, sigo c- estoy colaborando con la
IA para crear todo este material. Sí,
sigue siendo fundamentalmente muy útil.
Eh, al principio, monté, eh, CS231 en
Stanford, que fue una de las primeras...
De hecho, perdón. Creo que fue la primera
clase de deep learning en Stanford que se
hizo muy popular.
Y la diferencia al desarrollar 231N y
LL.M. 101-N ahora es bastante marcada.
Porque me siento muy empoderado por los
LLM como existen ahora, pero estoy muy
involucrado. Así que, me ayudan a crear
todos los materiales.
Mmm.
Voy mucho más rápido. Uh, ellos hacen la
parte aburrida, etcétera. Uh, así que
siento que desarrollo el curso mucho más
rápido y tiene LLM integrado, pero aún no
está en un punto donde pueda crear el
contenido de forma creativa. Todavía
estoy ahí para hacerlo. Así que, creo que
lo complicado es siempre ajustarse a lo
que existe.
Y así, cuando uno imagina lo que estará
disponible a través de Eureka en un par
de años, parece que el gran cuello de
botella va a ser encontrar Karpathys en
un campo tras otro que puedan...
convertir su entendimiento en estas
rampas, ¿no?
Mmm
Sí. Así que, creo que cambiará con el
tiempo. Y ahora mismo, creo que sería,
eh, contratar profesores-
Ajá
para trabajar mano a mano con la IA y...
un equipo de personas, probablemente,
para crear cursos de vanguardia.
Así es.
Y luego, creo que con el tiempo, algunos
TAs podrían convertirse en IAs. Porque
algunos TAs, como, bueno, solo tomas
todos los materiales del curso y entonces
creo que podrías servir como un muy buen,
como, TA automatizado.
Sí
para los estudiantes cuando tienen
preguntas más básicas o algo así,
¿verdad? Pero creo que necesitarás
profesores para la arquitectura general
de un curso. Y asegurarte de que todo
encaje. Y así, veo una especie de
progresión de cómo todo esto
evolucionará.
Mm.
Y quizás en algún punto futuro, sabes, yo
ni siquiera sea tan útil y la IA haga la
mayor parte del diseño mucho mejor que
yo. Pero sigo pensando que eso tardará en
manifestarse.
Ajá.
Pero, ¿te estás imaginando que gente con
experiencia en otros campos está
contribuyendo con cursos?
¿O sientes que es realmente esencial para
la visión que tú, dada tu comprensión de
cómo quieres enseñar, seas quien diseñe
el contenido? Por ejemplo, no sé, Sal
Khan está narrando todos los videos en
Khan Academy. ¿Estás imaginando algo así
o...?
Claro, sí.
Oh no, contrataré profesores, creo,
porque hay áreas en las que no soy un
experto. Y creo que esa es la única forma
de ofrecer la experiencia de vanguardia
para... el estudiante, en última
instancia, así que, sí, espero contratar
profesores. Pero probablemente me quede
en IA por un tiempo.
Claro.
Eh, pero en... sí tengo algo que creo más
convencional en mente para la capacidad
actual, de lo que la gente probablemente
anticiparía.
Eh, y cuando estoy construyendo la
Academia de la Flota Estelar,
probablemente me imagino una institución
física, eh, y quizás un nivel por debajo
de eso, una oferta digital que, eh, no es
la ex- no es la experiencia de vanguardia
que obtendrías cuando alguien viene
físicamente.
Sí
a tiempo completo y trabajamos el
material de principio a fin y nos
aseguramos de que lo entiendas. Eh, esa
es la oferta física. Mmm, la oferta
digital es, sí, un montón de cosas en
internet y quizás algún asistente LLM, y
es un poco más llamativa y un nivel
inferior, pero, eh, al menos es accesible
para, como, ocho mil millones de
personas, así que...
Sí.
Mm. Sí, yo, yo, yo creo que lo que estás
haciendo es, en el fondo, inventar la
institución universitaria partiendo de
los principios más básicos.
para las herramientas que están
disponibles hoy y luego, simplemente,
seleccionar a aquellas personas que
tienen la motivación y el interés de
realmente, de verdad, involucrarse a
fondo con el material.
Sí. Y pienso que va a ser necesaria mucha
no solamente educación, sino también
reeducación, y me encantaría, eh, poder
ayudar allí.
Ajá.
Eh, porque creo que los trabajos
probablemente cambiarán bastante. Em, y,
por ejemplo, hoy en día, mucha gente está
intentando mejorar sus habilidades
específicamente en IA. así que creo que
es un muy buen curso para enseñar en
este, en este sentido. Em, y sí, creo
que, eh, en cuanto a la motivación, eh,
antes de la IAG,
eh, la motivación es muy simple en sí
misma porque, eh, la gente quiere ganar
dinero y así es como se gana dinero en la
industria hoy. Creo que post-AGI, es
mucho más interesante, um, pro-
posiblemente porque, sí, si todo está
automatizado y no hay nada que hacer para
nadie, ¿por qué iría alguien a una
escuela, etcétera?
Bueno, pues, yo creo que, uhm, supongo
que, a menudo digo que la educación
pre-IAG es útil, y la educación post-IAG
es divertida.
Y, eh, de manera similar a como la
gente... Por ejemplo, eh, la gente va al
gimnasio hoy día... eh, pero no
necesitamos su fuerza física para
manipular... eh, objetos pesados porque
tenemos máquinas que hacen eso.
Ajá
Sí.
Entonces todavía van al gimnasio. ¿Por
qué van al gimnasio? Bueno, porque es
divertido, es sano, es, uh, y es... y te
ves genial cuando tienes abdominales.
No lo sé. Supongo, como, eh, y entonces,
supongo que lo que estoy diciendo es, eh,
que es atractivo para la gente hacer eso.
Sí.
en, en un cierto, como, muy profundo
sentido psicológico, evolutivo para la
humanidad.
Claro que sí.
Y así, de alguna manera, creo que la
educación se desarrollará de la misma
forma. Irás a la escuela como vas al
gimnasio. Y creo que ahora mismo, no
mucha gente aprende, porque aprender es
difícil. Te rindes ante el material
porque... y algunas personas superan esa
barrera, pero para la mayoría es difícil.
Sí.
Pero yo sí creo que es un problema
técnico que debemos resolver. Es un
problema técnico el hacer lo que mi tutor
hizo por mí cuando estaba aprendiendo
coreano. Creo que es algo abordable y que
se puede construir, y alguien debería
hacerlo, y creo que esto hará que el
aprendizaje de cualquier cosa sea algo
trivial y deseable, y la gente lo hará
por pura diversión. Porque es algo
trivial.
Si tuviera un tutor así para cualquier
tipo de conocimiento, creo que sería
mucho más fácil aprender cualquier cosa.
Y la gente lo hará. Y lo harán por las
mismas razones por las que van al
gimnasio.
Lo que quiero decir es que eso suena un
poco diferente a
haciendo empleo de esto...
Entonces, post-IA General, estás usando
esto, eh, básicamente como
entretenimiento o, eh, como, m- mejora
personal. Pero sonaba como si también
tuvieras una visión de que esta educación
es relevante para mantener a la humanidad
en control de la IA. Y suenan diferentes,
y tengo curiosidad.
Ya veo.
¿Es entretenimiento para unos, y
empoderamiento para otros? ¿Tú qué
opinas?
Yo creo que esto, este... Así que,
definitivamente, siento que la gente va a
estar, este... Y creo que, a la larga, es
un poco una batalla perdida... si es que
eso tiene sentido.
Yo sí que creo que es a largo plazo-
a largo plazo, que creo que es más largo
de lo que la mayoría de la gente en la
historia piensa, es un juego perdido. Yo,
yo sí creo que la gente puede llegar muy
lejos y que apenas arañamos la superficie
de lo lejos que una persona puede...
puede llegar. Y eso es solo porque la
gente se topa con material que es
demasiado fácil... o demasiado difícil y
ellos...
Y, y yo, yo siento que la gente podrá ir
mucho más lejos. Como, cualquiera habla
cinco idiomas, ¿por qué no?, porque es
tan trivial.
Pues, cualquiera, eh, sabe, ya sabes,
todo el currículo básico de los estudios
universitarios... etcétera.
No, ahora que ya estoy entendiendo la
visión, e- eso es muy interesante. Como,
creo que-
De hecho, tiene un análogo perfecto en lo
que es la cultura del gimnasio. No creo
que hace cien años atrás, alguien
estuviera, por ejemplo, tan definido o
musculoso. Nadie tendría, sabes... la
habilidad de simplemente levantar de
forma espontánea dos o tres discos en
press de banca, o algo por el estilo. Y,
de hecho, es algo que se ha vuelto muy,
muy común en la actualidad.
Y es que la idea de entrenar
sistemáticamente, ya sea levantando pesas
o para correr un maratón, es una
capacidad que espontáneamente no
tendrías... o que la mayoría de los
humanos no tendría.
Sí
Claro que sí.
Y estás imaginando cosas similares para
aprender en muchos dominios diferentes
mucho más intensamente, profundamente, y
más rápido.
Sí. Sí, exactamente. Y en cierto modo
siento que estoy apostando un poco
implícitamente a la atemporalidad de la
naturaleza humana. Y creo que será
deseable ser...
Así es.
Para, para hacer todas estas cosas. Eh, y
creo que la gente lo va a ver como un
ejemplo, co- como lo han hecho por, por
milenios, porque-
Sí.
Y creo que esto seguirá siendo cierto. Y
de hecho, también, quizás haya pruebas
históricas de ello porque si miras, por
ejemplo, a los aristócratas o si miras
quizás la antigua Grecia o algo así,
cuando tenías pequeños entornos aislados
que eran post-AGI en cierto sentido...
siento que la gente ha pasado mucho de su
tiempo, uh, floreciendo de cierta manera.
Sí
eh, ya sea física o, o, eh,
cognitivamente. Y entonces creo que, um,
me siento bastante optimista con las
perspectivas de eso. Y creo que si esto
resulta ser falso y me equivoco, y
terminamos en, como, sabes, eh, un futuro
tipo WALL-E o Idiocracy, entonces creo
que es muy... ni siquiera me importaría
si hay, como, esferas de Dyson.
Es un resultado terrible.
Sí, sí, claro que sí, totalmente.
Es que, de verdad, me importa mucho la
humanidad, como... todos tienen que ser,
uh, como superhumanos, en cierto modo.
Yo- yo- yo supongo que, eh, sigue siendo
un mundo en el que eso no nos está
permitiendo realmente... Es- es como el
mundo de la cultura, ¿no? Donde, en el
fondo, no vas a poder, digamos,
transformar la trayectoria de...
eh, la tecnología o... influir en las
decisiones solo con tu propio esfuerzo o
cognición. Quizás puedas influir en
decisiones porque la IA pide tu
aprobación.
Pero no es que uno esté, como... No es
porque yo haya, como, inventado algo o
haya, como, ideado un diseño nuevo, que
esté, de verdad, influyendo en el futuro.
Mm. Eh, sí, quizás. En realidad no creo
que, eh... Yo, yo creo que habrá un
período de transición donde podremos
estar al tanto y, sabes... hacer avanzar
las cosas si realmente entendemos mucho.
Mmm, yo sí creo que a largo plazo, eso
probablemente desaparezca, ¿verdad? Pero,
eh, quizás incluso se convierta en un
deporte. Por ejemplo, ahora mismo hay
levantadores de pesas que van al extremo
en esta dirección. Entonces, ¿qué es el
levantamiento de pesas en la era
cognitiva?
Claro.
Sí.
Eh, quizás es gente que de verdad intenta
convertir en Olimpiadas el saber.
Sí, así es, claro.
Eh, como... Eh, y, y si tienes un tutor
de IA perfecto, eh, quizás puedas llegar
extremadamente lejos. Casi siento que
apenas estamos... Los, los, eh, los
genios de hoy apenas están rascando la
superficie de lo que una mente humana
puede hacer, creo.
Sí.
Sí. Me encanta, de verdad, esta visión. Y
también, eh... Es como que siento que la
persona con la que, uh, tu producto
encaja mejor en el mercado, soy... yo,
porque, verdad, mi trabajo implica tener
que estar aprendiendo temas diferentes
cada semana.
Y yo, la verdad, estoy... estoy como muy,
muy, muy emocionado si puedes...
Yo soy igual en ese sentido. Quiero
decir, yo... Sabes, mucha gente, por
ejemplo, odia la escuela y quiere salir.
Yo, de hecho, a mí me gustaba mucho la
escuela. Me encantaba aprender cosas,
etcétera. Quería quedarme en la escuela.
Me quedé hasta el doctorado, y luego no
me dejaron seguir, así que fui a la
industria.
Sí.
Pero quiero decir, yo... Básicamente, es,
a grandes rasgos, me encanta, eh, me
encanta aprender, eh, incluso por el
placer de aprender. Pero también, eh, me
encanta aprender porque es- ... una forma
de empoderamiento y de ser útil- ... y
productivo.
Sí
Yo, yo creo que también mencionaste un
punto, que, eh, también comenzamos, solo
para dejarlo bien claro. Creo que lo que
ha sucedido hasta ahora con los cursos en
línea es que, ¿por qué no nos han
permitido ya... e- e- permitir a cada ser
humano saber absolutamente todo?
Ajá.
Y creo que están tan cargados de
motivación porque no hay entradas obvias.
Y es tan fácil quedarse atascado.
Eh, y si tuvieras, en su lugar, esta co-
esta cosa... Básicamente, como, un tutor
humano realmente, realmente bueno...
sería, sería simplemente una liberación
tan, tan grande desde una perspectiva de
motivación. Sí.
Ajá
Mm-hmm. Sí, creo que sí. Porque se siente
mal dejar un material. Se siente mal.
Obtienes una mala recompensa de... uh,
dedicar mucho tiempo a algo que no
funciona, o, como, estar completamente
aburrido porque lo que recibes es muy
fácil o muy difícil. Así que, creo que
sí.
Creo que se siente... Cuando realmente lo
haces bien, aprender se siente bien. Y
creo que es un problema técnico el llegar
a ese punto. Y creo que, uhm, por un
tiempo será una colaboración entre IA y
humanos, y en algún momento, quizás sea
solo la IA. No lo sé.
Claro, sí.
Ya lo veremos.
Sí. ¿Puedo hacerte algunas preguntas
sobre cómo enseñar bien? Si tuvieras que,
por así decirlo, dar un consejo a otro
educador, en otro campo que te
interese...
Mmm.
Mmm
eh, para hacer el tipo de tutoriales de
YouTube que has hecho... eh, quizás,
quizás sea especialmente interesante
hablar de dominios donde no puedes
simplemente, como... No puedes evaluar la
comprensión técnica de alguien pidiéndole
que programe algo o algo así. ¿Qué
consejo les darías?
Uh, creo que ese es un tema bastante
amplio. Realmente siento que hay,
básicamente... Casi me parece que hay
diez o veinte trucos y consejos que
probablemente hago de forma
semi-consciente.
Ajá.
Pero, eh, supongo que a un nivel más
general, siempre intento... Creo que
mucho de esto viene de mi formación en
física. Realmente disfruté mucho mi
formación en física. Tengo todo un
discurso cuando pienso cómo todos
deberían aprender física-
Mm
eh, en la, en la educación escolar
temprana, porque creo que la educación
escolar inicial no se trata de, eh,
acumular conocimientos o memoria para
tareas futuras en el ámbito industrial.
Se trata de poner en marcha el cerebro.
Y creo que la física es la que mejor
activa el cerebro, porque lo que te hace
hacer en tu cerebro durante la física es
extremadamente valioso después.
Ajá.
La idea de construir modelos y de crear
abstracciones y de comprender que existe
un primer orden de aproximación que es el
que describe la mayor parte del sistema,
pero luego existen términos de segundo,
de tercer y de cuarto orden que podrían o
no estar presentes.
Y la idea de que estás observando, como,
un sistema muy ruidoso, pero en realidad
hay como estas frecuencias fundamentales
que puedes abstraer. Como cuando un
físico entra a la, a la clase y dice,
"Oh, asuman que hay una vaca esférica," y
bla, bla, bla. Y todos se ríen de eso,
pero en realidad es brillante.
Ajá.
Es un pensamiento brillante, muy
generalizable en toda la industria,
porque, claro, una vaca es... Se puede
aproximar como una esfera, supongo yo, de
muchas maneras. Hay un libro muy bueno,
por ejemplo, 'Scale'.
Uh, es de un físico que habla de
biología, y este es un libro que quizás
recomendaría.
Pero, de hecho, puedes obtener una gran
cantidad de aproximaciones muy
interesantes y establecer leyes de
escalamiento para los animales. Y si
observas sus latidos cardíacos y
elementos similares, y, de hecho,
coinciden con el tamaño del animal y
otros aspectos por el estilo.
Se puede hablar de un animal como un
volumen, y de hecho se pueden derivar
muchas cosas, em... Se puede hablar de la
disipación de calor, eh, de este, porque
la disipación de calor crece con la
superficie, que lo hace al cuadrado, pero
tu creación o generación de calor, em,
está, eh, creciendo al cubo.
Ajá.
Y siento que los físicos tienen las
herramientas cognitivas adecuadas para
resolver problemas en el mundo. Por esa
formación, siempre busco los términos de
primer orden-"
Mmm
o los términos de segundo orden de todo.
Cuando observo un sistema o, o una cosa,
tengo una maraña de ideas o conocimientos
en mi mundo, en mi mente, y estoy
tratando de encontrar qué es lo que,
¿Qué es lo que realmente importa? ¿Cuál
es el componente de primer orden? ¿Cómo
puedo simplificarlo? ¿Cómo puedo tener lo
más simple que realmente muestre eso,
verdad? Que lo muestre, que lo demuestre
en acción.
Sí.
Y luego puedo añadir los demás.
Quizás, uh, qui- quizás un ejemplo de mi,
uh, de uno de mis repos que creo que lo
ilustra bien es, uh, llamado MicroGrad.
No sé si estás familiarizado con esto.
Ajá.
Pero... MicroGrad son cien líneas de
código que muestran la retropropagación.
Puedes crear redes neuronales con
operaciones simples, como suma y
multiplicación, etc., bloques de Lego de
redes neuronales.
Y construyes un grafo computacional, y
haces una pasada hacia adelante y una
hacia atrás para obtener los gradientes.
Um, esto está en el corazón de todo el
aprendizaje de redes neuronales. Así que,
MicroGrad son cien líneas de código
Python bastante interpretable, y puede
hacer redes neuronales arbitrarias hacia
adelante y hacia atrás, pero no de forma
eficiente.
Así que MicroGrad, estas cien líneas de
Python, son todo lo que necesitas para
entender cómo entrenan las redes
neuronales. Todo lo demás es, eh, solo
eficiencia.
Así es.
Lo demás es eficiencia. Y hay mucho
trabajo para la eficiencia. Sabes,
necesitas tus tensores.
Los despliegas y los recorres. Te
aseguras de que tus kernels orquesten el
movimiento de memoria correctamente,
etcétera. Todo es solo eficiencia, a
grandes rasgos. Pero el aspecto
intelectual clave del entrenamiento de
redes neuronales es MicroGrads, 100
líneas. Puedes entenderlo fácilmente.
Claro.
Estás encadenando. Es aplicar
recursivamente la regla de la cadena para
derivar el gradiente, lo que permite
optimizar cualquier función diferencial
arbitraria. Así que-
Es que... me encanta encontrar estos,
como, ya sabes, los términos más
pequeños.
Sí
y sirviéndolos en bandeja de plata, y
descubriéndolos. Y siento que la
educación es, como, lo más interesante
intelectualmente, porque tienes un enredo
de conocimientos y estás tratando de
exponerlos de una manera que cree una
rampa, donde cada cosa solo depende de la
que la precede.
Ajá.
Y encuentro que este, sabes, desentrañar
el conocimiento es tan intelectualmente
interesante, como una tarea cognitiva. Y
por eso me encanta hacerlo personalmente,
pero simplemente me fascina intentar
organizar las cosas de cierta manera,
quizás eso me ayude.
Claro.
También, también hace que la experiencia
de aprendizaje sea mucho más motivadora.
Tu, tu tutorial sobre el transformer
empieza con bigramas, literalmente como
una tabla de consulta de... aquí está la
palabra ahora mismo.
Así es
o la palabra anterior... la siguiente. Y
es solo una tabla de consulta.
Sí. Es la esencia de ello, sí.
Es una forma brillante, como, vale,
empieza con una tabla de búsqueda y luego
pasa a un transformador y cada parte está
motivada, "¿Por qué añadirías eso?" "¿Por
qué añadirías lo siguiente?"
Ajá.
Podrías memorizar esta especie de fórmula
de atención, [pause] lo cual es como
tener una comprensión de por qué cada
pieza es relevante, [pause] qué problema
resuelve.
Sí, sí. Sí, estás presentando el dolor
antes de la solución. ¡Y qué astuto es
eso!
Sí.
Y uno quiere guiar al estudiante a través
de esa progresión, así que, eh, hay
muchas otras pequeñas cosas de ese tipo
que creo que lo hacen muy agradable,
atractivo e interesante. Y- y, ya sabes,
siempre impulsando al estudiante. Hay
muchas pequeñas cosas de ese tipo que
creo que son, ya sabes, importantes y que
muchos buenos educadores suelen hacer.
Ajá.
Eh, como, "¿Tú cómo resolverías esto?" O
sea, no voy a presentar una solución
antes de que tú intentes adivinar. Eso
sería una pérdida de tiempo. Eso sería...
Eso es- eso es un poco de...
No quiero decir palabrotas, pero es una
jugada muy sucia hacia ti, presentarte la
solución antes de darte la oportunidad de
que intentes encontrarla por ti mismo.
Bien
Sí, sí. Y es que, si lo intentas idear
por ti mismo, vas a... supongo que
obtendrás una mejor comprensión de, como,
cuál es el espacio de acción-
Y entonces, ¿cuál es el objetivo,
digamos? Entonces, ¿por qué solo esta
acción cumple ese objetivo, verdad?
Sí. Bueno, tienes la oportunidad de
ponerte a prueba, y te das cuenta, lo
aprecias cuando te doy la solución. Y,
uh, maximiza la cantidad de conocimiento
por cada nuevo hecho añadido.
Eso es, sí. Sí, sí. ¿Por qué crees que,
por defecto, los verdaderos expertos en
su campo suelen ser malos explicando a
alguien que está empezando?
Sí. Bueno, es la maldición del
conocimiento y la experiencia. Este es un
fenómeno real, y yo mismo lo he sufrido
por mucho que intente no... no sufrirlo.
Pero uno da ciertas cosas por sentadas, y
no puede ponerse en el lugar de los
nuevos... De la gente que recién empieza.
Y, uh, esto es generalizado y me pasa a
mí también.
Mmm. Sí.
Ajá.
Una cosa que, de hecho, me parece
extremadamente útil... Por ejemplo,
alguien me estaba mostrando un artículo
de biología hace poco, y al instante me
surgieron muchísimas preguntas terribles.
Así es.
Eh, pues lo que hice fue usar ChatGPT
para hacer las preguntas con el artículo
en la ventana de contexto, y luego, eh,
resolvió algunas de las cosas simples. Y
luego, de hecho, compartí el hilo con la
persona que lo compartió, eh, que en
realidad, como, escribió ese artículo o,
como, trabajó en ese trabajo. Y casi
siento que fue como, eh...
Si pueden ver las preguntas estúpidas que
hice, podría ayudarles a explicarlo mejor
en el futuro o algo por el estilo.
Porque, eh...
Así que, por ejemplo, para mi material,
me encantaría que la gente compartiera
sus conversaciones tontas con ChatGPT
sobre las cosas que he creado, porque me
ayuda mucho a ponerme, de nuevo, en los
zapatos de alguien que está empezando.
Otro truco como ese, que yo... funciona
de una manera verdaderamente asombrosa.
Ajá.
Uh, si alguien escribe un artículo, una
publicación de blog o un anuncio, es, en
el cien por ciento de los casos,
completamente cierto, que solo la
narración o la transcripción... de cómo
te lo explicarían a ti durante un
almuerzo—
Mm-hm
Sí
es mucho más, este, no solo que se pueda
entender, sino que...
pero en realidad, también es más preciso
y científico... en el sentido de que las
personas tienen la tendencia a explicar
las cosas de la manera más abstracta y
llena de jerga posible, y a aclararse la
garganta durante cuatro párrafos antes de
explicar la idea central.
Claro.
Pero hay algo en hablar cara a cara con
una persona-
que te obliga a simplemente decir lo que
es evidente.
Solo dilo.
Claro que sí.
De hecho, vi ese tuit. Me pareció muy
bueno. Lo compartí con mucha gente, la
verdad. Sí, muy bueno.
Y esto lo he notado muchísimas veces.
Mmm, quizás el ejemplo más destacado es,
recuerdo, uh, en mis tiempos de
doctorado, haciendo investigación,
etcétera, uh, lees el artículo de
alguien, ¿verdad?
Y trabajas. Intentas entender qué está
haciendo, etcétera. Y luego los
encuentras, tomando cervezas en la
conferencia después, y les preguntas:
"Entonces, este artículo, ¿qué estaban
haciendo? ¿De qué trata el artículo?" Y
ellos te dirán estas tres frases que
capturan perfectamente la esencia de ese
artículo... y te dan la idea por
completo.
Y no tuviste que leer el artículo de
nuevo. Y, es que, solo cuando estás en la
mesa con una cerveza o algo así, y te
dicen: "Ah, sí, el artículo es así...
Tomas esta idea, tomas aquella, y pruebas
este experimento. Y, eh, y pruebas esto."
Y tienen una forma de decirlo
conversacionalmente... y tan, como,
perfecto, como: "¿Por qué no es ese el
resumen?"
Sí. Sí,sí.
Bien
Exactamente.
Um, esto viene desde la perspectiva de
cómo una persona que intenta explicar una
idea debería formularla mejor.
¿Cuál es tu consejo, como estudiante,
para otros estudiantes en situaciones
donde, si no tienes a un Karpathy que te
esté exponiendo una idea, si estás
leyendo un artículo de alguien o un
libro-
¿Qué tipo de estrategias utilizas tú...
para aprender sobre material que te
interesa, en aquellos campos en los que
no eres un experto?
Mm-hm
Eh, la verdad, no sé si realmente tengo,
eh, como, uh, trucos o consejos únicos,
para serte honesto. Eh, básicamente, es
un... es un proceso bastante doloroso.
Pero, sabes, como, la primera versión.
Creo que algo que siempre me ha ayudado
bastante, la verdad, es... De hecho, hice
un pequeño tuit sobre esto. Así que,
aprender cosas bajo demanda es bastante
bueno, aprendiendo en profundidad.
Siento que necesitas alternar la
profundidad del aprendizaje según la
demanda. Estás intentando lograr un
proyecto del que obtendrás una
recompensa...
Ajá
y aprendiendo de forma amplia, que es
simplemente, "Hagamos un curso básico, y
aquí están todas las cosas que podrías
necesitar." Mucha escuela implica mucho
aprendizaje general. Como, "Confía en mí,
lo necesitarás después." ¿Sabes? Ese tipo
de cosas. Como, "Está bien, confío en
ti."
Sí.
Lo aprenderé, porque supongo que lo
necesito. Pero me encanta el tipo de
aprendizaje donde realmente obtienes una
recompensa... al hacer algo y aprendes a
demanda.
Así es.
Otra cosa que he descubierto y que me ha
resultado sumamente útil es, em... Y
quizás este sea, eh, un aspecto en el que
la educación es un poco más
desinteresada, porque, eh, explicarle
cosas a la gente es una forma preciosa de
aprender algo con mayor profundidad.
Eh, esto, eh, me pasa todo el tiempo.
Creo que a otras personas también les
debe ocurrir, porque me doy cuenta de que
si no comprendo algo de verdad, no puedo
explicarlo, ¿sabes? Y- y, eh, lo intento
y me digo: "En realidad, en realidad no
lo entiendo". Y es tan molesto tener que
aceptar eso.
Y entonces puedes regresar y verificar
que lo hayas comprendido. Y de esa
manera, llena esos vacíos en tu
entendimiento. Te fuerza a confrontarlos
y, uh, a encontrarles una solución. A mí
me encanta volver a explicar y cosas por
el estilo, y creo que la gente debería
hacer eso más a menudo también.
Creo que eso te obliga a manejar el
conocimiento y a asegurarte de que sabes
de qué estás hablando cuando lo explicas.
Oh, sí. Creo que es una magnífica nota
para cerrar. Andrei, estuvo excelente.
Ajá.
Sí, muchas gracias.
Gracias.
Cuando quieras.
Hola a todos. Espero que hayan disfrutado
de este episodio. Si les gustó, lo más
útil que pueden hacer es simplemente
compartirlo con otras personas a quienes
crean que podría gustarles. También es de
gran ayuda si dejan una calificación o un
comentario en la plataforma en la que
estén escuchando.
Si te interesa patrocinar el podcast,
puedes contactarnos en
dwarkesh.com/advertise. De lo contrario,
nos vemos en el próximo.