जर्मनों ने ब्रिटिश व्यापार को लगभग खत्म
कर दिया था। यह करीब था क्योंकि ब्रिटेन न
केवल तेल आयात पर, बल्कि अपनी आधी खाद्य
आपूर्ति पर भी निर्भर है।
माल्टा, क्रीट और स्वेज नहर इतालवी
महत्वाकांक्षाओं का केंद्र हैं। ब्रिटेन
गहरे संकट में हैं। नॉर्वे, फ्रांस, क्रीट
का पतन और माल्टा की घेराबंदी। यह सचमुच
बुरी खबर है। जर्मनी को पूरी तरह अलग
नौसेना लेनी चाहिए थी।
सतही बेड़ा छोड़ो, ज़्यादा यू-बोट्स खरीदो।
शायद वे ब्रिटिशों को निपटा देते, अमेरिका
के किसी भी विश्व युद्ध में संभलने से
पहले।
अगर हिटलर ने सिर्फ़ एंशलस किया होता, और
शायद चेकोस्लोवाकिया का सुडेटन क्षेत्र ले
लिया होता और रुक जाता, तो उसे बिस्मार्क
द्वितीय, एक जीनियस कहा जाता। पर वह ऐसा
नहीं था। असल में, समुद्री और महाद्वीपीय
शक्तियों की संभावनाएँ थोड़ी अलग होती हैं।
मूल रूप से, कुछ ही देश अपना बचाव कर सकते
हैं, मुख्य रूप से समुद्र में। और इससे कुछ
संभावनाएँ खुलती हैं। और दूसरे नहीं कर
सकते, जिससे कुछ संभावनाएँ खुलती और बंद
होती हैं। और मैं इस कहानी को ब्रिटेन के
नज़रिए से बताऊँगा, वह देश जिसके पास 360
डिग्री की अभेद्य खाई है।
और यह संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए एक
शिक्षाप्रद मामला है, इस तरह की स्थिति
होने की संभावनाओं और खतरों का।
तो आज मेरी यही रणनीति है। और आप यूरोप के
उस विशाल प्रायद्वीप को देख सकते हैं, जहाँ
ब्रिटेन स्थित है, और आप ब्रिटेन की इस
उत्तरी तटरेखा को देख सकते हैं, जहाँ यह
महाद्वीप के असहज रूप से करीब है, और उसके
दुश्मन वहीं बैठे हैं। यह एक, उह, दिलचस्प
पड़ोस है। तो यह रही मेरी योजना।
मैं ब्रिटेन की महाद्वीपीय समस्याओं पर बात
करूँगा जिनसे वह जूझ रहा है। अगर आप सोचें
तो, ब्रिटेन हमेशा फ्रांस से लड़ता रहा,
फिर 1871 में जर्मनी एकजुट हुआ, और समस्या
जर्मनी बन गया। मैं 1939 से कहानी शुरू
करूँगा जब ब्रिटेन के लिए हालात बहुत खराब
थे।
तो मैं पहले इन महाद्वीपीय समस्याओं के
बारे में बात करूँगा, और फिर मैं बात
करूँगा कि ब्रिटेन ने इससे कैसे निपटने की
कोशिश की। पहले समुद्री नियंत्रण पाना, और
फिर ऐसा करने के बाद, कुछ ऐसे बाहरी मोर्चे
खोजना जहाँ आप लड़कर महाद्वीपीय समस्या से
निपट सकें, और शायद आपको सहयोगियों की भी
ज़रूरत होगी। तो ये पहले चार विषय हैं।
तो- वो तब की बात थी, और अब अब की बात है।
[ठहराव] अब महाद्वीपीय समस्याएँ चीन और रूस
हैं, और यह केस स्टडी मौजूदा हालात के बारे
में क्या बता सकती है। [ठहराव] ठीक है, तो
यहाँ ब्रिटेन है, जो महाद्वीप के असहज रूप
से करीब है।
यदि उसे रूस पहुँचना है, जो प्रथम और
द्वितीय विश्व युद्ध में उसका बड़ा सहयोगी
था, तो उसे या तो नॉर्वेजियन तटरेखा के
उत्तर में, मरमंस्क और आर्कान्गेल जैसे
स्थानों तक जाना होगा, या फिर इस बहुत
संकरे भूमध्य सागर से होकर, डार्डानेल्स और
बोस्पोरस के चोकपॉइंट से होते हुए, काला
सागर में जाना होगा, जहाँ उस समय मुख्य
बंदरगाह ओडेसा था।
और फिर अगर आप फ्रांस और ब्रिटेन की खुले
समुद्र तक पहुँच की तुलना करें, तो फ्रांस
के पास एक अच्छी तटरेखा है जो सीधे
महासागरों तक जाती है। लेकिन जर्मनी को,
अगर उसे व्यापारिक या नौसैनिक यातायात
भेजना हो, तो उसे इन संकरे समुद्रों से
होकर गुजरना पड़ता है, और फिर उसे ब्रिटेन
से होकर निकलना पड़ता है, जो दो विश्व
युद्धों में उसका बड़ा दुश्मन था और प्रमुख
नौसैनिक शक्ति है।
तो यह पेचीदा है। ब्रिटेन को अपने पुराने
साम्राज्य तक पहुँचने के लिए स्वेज नहर से
जाना होगा। इसके लिए स्पेन, फ्रांस, इटली
का सहयोग चाहिए, और रूस तक पहुँचने के लिए
तुर्की का भी।
खैर, तुर्की ने किसी भी युद्ध में ठीक से
सहयोग नहीं किया। और दूसरे विश्व युद्ध में
देखें तो, फ्रांस का पतन, स्पेन की
फासीवादी हमदर्दी और इटली धुरी का हिस्सा
था।
ब्रिटेन मुश्किल में है। और आप क्या करते
हैं? ब्रिटेन को अपना बड़ा साम्राज्य बचाना
है।
इसके पास किसी और से ज़्यादा विशाल सैन्य
अड्डे हैं, इस साम्राज्य को एक बहुत ही
असंतुष्ट जर्मनी से बचाने के लिए। जो प्रथम
विश्व युद्ध के वर्साय समझौते को ज़्यादा
पसंद नहीं करता। यह एक बँटा हुआ देश है,
क्योंकि एक पोलिश गलियारा पूर्वी प्रशिया
को अलग करता है, और जर्मन इस समस्या को हल
करने की कोशिश करने लगते हैं।
पहले, उन्होंने ऑस्ट्रिया और 38 में
चेकोस्लोवाकिया के सुडेटन जर्मन हिस्से ले
लिए। फिर 39 में पूरा चेकोस्लोवाकिया।
उन्होंने राइनलैंड को पहले ही संभाल लिया
था, जिसे वर्साय संधि के तहत विसैन्यीकृत
होना था। उन्होंने इसे नज़रअंदाज़ किया,
'36 में फिर से सैन्यीकरण कर दिया। यह
महत्वपूर्ण है क्योंकि वहाँ कई औद्योगिक
संसाधन, कारखाने और चीजें हैं। पता चला कि
हिटलर की योजनाओं के लिए यह ज़रूरी है - यह
वैकल्पिक नहीं है।
इसके लिए राइनलैंड ही नहीं, बल्कि
चेकोस्लोवाकिया, पोलैंड और रोमानिया के भी
संसाधन चाहिए, जो उन्हें तेल देंगे।
तो जब '39 में रूस और जर्मनी पोलैंड को आपस
में बांट रहे थे - रूसी इस पर बात नहीं
करना चाहते, पर यही हुआ था। इससे द्वितीय
विश्व युद्ध छिड़ गया क्योंकि फ्रांसीसी और
ब्रिटिशों ने पोलैंड के साथ अपने गठबंधन का
सम्मान किया।
तो 1940 में, ब्रिटेन बहुत संकट में था।
उसे एक बड़ी नीली समस्या का सामना था, और
फिर यह बढ़ती हरी आपदा। वह दो महाद्वीपीय
शक्तियों, जर्मनी और रूस का सामना कर रहा
था, जो विशाल साम्राज्य बनाना चाहते थे। वे
यूरोप और बाकी दुनिया को बांटना चाहते थे।
ब्रिटेन के लिए बुरी खबर। तो- लेकिन 1941
में, जब हिटलर रूस को भी चाहता है,
और फिर रूस तय करता है, "मुझ पर हमला करने
वाला ही असली समस्या है, दूसरा नहीं।" तो
स्टालिन पाला बदलेगा और ब्रिटेन से तालमेल
बिठाएगा। ब्रिटेन के लिए यह बेहतर है कि दो
महाशक्तियों से निपटने के बजाय। तो अब
सिर्फ एक ही बचा है।
तो, जब अमेरिका युद्ध में शामिल हो गया,
दुनिया ऐसी दिखती है। ब्रिटेन के नज़रिए से
यूरोप में एक बड़ा कैंसर है। पर यह उन
महासागरों से घिरा है जहाँ ब्रिटेन पहुँच
सकता है, और कई सहयोगी व तटस्थ देश हैं,
इसलिए ब्रिटेन की उन जगहों तक पहुँच है। और
फिर एक अलग-...
कैंसर और एशिया, जहाँ जापान अपना जादू
चलाने की कोशिश कर रहा है। और मैं अलग कहता
हूँ क्योंकि एक्सिस ने कभी इन दो मोर्चों
का समन्वय नहीं किया। तो, यह दुनिया को
समुद्री दृष्टिकोण से देख रहा है। आप जो
देख रहे हैं वह सभी समुद्री मार्ग हैं जो
सब कुछ जोड़ते हैं।
तो, ब्रिटेन की समस्या है समुद्री परिवहन
के चमत्कार का लाभ उठाना जिससे पूरी दुनिया
सुलभ हो, बनाम भूमि परिवहन के लॉजिस्टिकल
दुःस्वप्न में, जहाँ आप केवल उन्हीं देशों
से गुजर सकते हैं जो अनुमति दें।
समुद्र आपको गतिशीलता, थिएटर, बाज़ार,
संसाधन, सहयोगियों तक पहुँच देते हैं, और
यदि आप उनसे घिरे हों तो घर पर आश्रय भी।
इससे हमला करना मुश्किल हो जाता है। तो,
ब्रिटेन महाद्वीपीय सेनाओं के खिलाफ इसका
फायदा उठा रहा है, उन्हें आर्थिक, कूटनीतिक
और सैन्य रूप से गला घोंटने की कोशिश
करेगा।
द्वितीय विश्व युद्ध का नेतृत्व करने वाली
पीढ़ी, ब्रिटेन और अन्य जगहों पर, प्रथम
विश्व युद्ध के रंगरूट थे, जिसे सभी
युद्धों को खत्म करना था। और वे अच्छी तरह
जानते थे, द्वितीय विश्व युद्ध के बीच में,
कि यह वादा पूरा नहीं हुआ। इसलिए, उन्होंने
कई सबक सीखे, और मैं प्रथम विश्व युद्ध
बनाम द्वितीय विश्व युद्ध में क्या किया
गया था, उसकी तुलना करने जा रहा हूँ।
और वे ही महानतम पीढ़ी हैं, न कि उनके
बच्चे जिन्होंने यह उपाधि ली।
पहला सबक यह है: हमले के चरम बिंदु से आगे
न बढ़ें। यह क्या है? यह शब्द
क्लॉज़विट्ज़, कार्ल वॉन क्लॉज़विट्ज़ से
आया है, जो पारंपरिक भूमि युद्ध के पश्चिमी
गुरु हैं। इसका मतलब है कि अगर आप लड़ाई
में हमला करते हुए बहुत आगे निकल जाते हैं,
तो आप खुद को कमजोर कर लेंगे क्योंकि
दुश्मन पलटवार करके आपको पहले से भी
ज़्यादा पीछे धकेल देगा।
पहले विश्व युद्ध में, आप युवा पुरुषों को
खाइयों के ऊपर मशीन गन की आग में भेज रहे
हैं। उनका क्या होगा?
और खाइयों से इन हमलों में जीवन की बेतहाशा
बर्बादी, शायद पहले दो हफ्तों में थोड़ी
ज़मीन मिली, पर उसके बाद, कुछ नहीं। ये
हमले महीनों-महीनों चलेंगे, लाखों जानें
जाएंगी।
द्वितीय विश्व युद्ध में ऐसा नहीं हुआ। और
आप पहले और दूसरे विश्व युद्ध के मौत के
आंकड़े देख सकते हैं।
तो, पहले विश्व युद्ध में, ब्रिटिश सेना को
अपनी चाही हुई लाखों सैनिकों की सेना मिली।
उन्होंने इसे शुरू से अंत तक मुख्य मोर्चे
पर लगाया, और उन्हें दूसरे विश्व युद्ध की
तुलना में दोगुनी मौतें हुईं, जब उनकी
रणनीति गौण थी।
द्वितीय विश्व युद्ध में, उन्होंने बड़ी
सेना को महाद्वीप पर उतारने की गलती की,
पहली चाल में। पर यह सफल नहीं हुआ, फिर
उन्होंने तुरंत सेना को महाद्वीप से हटा
दिया।
यह डनकर्क निकासी है, जहाँ फ्रांसीसी
ब्रिटिशों को कवर कर रहे हैं जब वे
महाद्वीप से निकल रहे हैं, ब्रिटिश सेना को
बचा रहे हैं। और यही कारण है कि फ्रांस को
इतना बड़ा नुकसान हुआ। वह यह कर रहा है,
भले ही फ्रांस युद्ध में ज़्यादा समय तक
नहीं रहा।
तो, ब्रिटिशों को महाद्वीप पर लौटने में,
और अमेरिका को युद्ध में शामिल होने में
लंबा इंतज़ार करना होगा। हमले के चरम बिंदु
से आगे नहीं बढ़ा जा सकता। ठीक है। कूटनीति
चलाने का तरीका भी पूरी तरह से अलग है।
प्रथम विश्व युद्ध में, एंटेंट शक्तियों के
बीच चीज़ों का समन्वय करने के लिए ठीक दो
सम्मेलन हुए, और वे दिसंबर 1915 और नवंबर
1916 के शांति सम्मेलन थे। और वे सभी सैन्य
प्रमुख थे। खैर, 1917 की शुरुआत में रूसी
रोमानोव राजवंश का तख्तापलट हो गया। बहुत
देर हो चुकी थी।
प्रथम विश्व युद्ध में, जर्मन 1914 में
पश्चिमी मोर्चे पर थे, 1915 में पूर्वी पर,
और 1916 में फिर पश्चिमी पर। द्वितीय विश्व
युद्ध में, विचार है कि उन्हें सभी मोर्चों
से एक साथ दबाया जाए ताकि वे लोगों को
इधर-उधर न भेज सकें।
और अगर आप समन्वय देखें, तो यह अमेरिका के
एबीसी स्टाफ वार्ता के साथ युद्ध में आने
से पहले ही शुरू हो जाता है। फिर अटलांटिक
सम्मेलन हुआ, जिससे अटलांटिक चार्टर बना,
जो युद्ध के उद्देश्यों, जर्मनी के बिना
शर्त आत्मसमर्पण और युद्ध के बाद की स्थिति
के बारे में बात करता है।
और सैन्य नेताओं के बीच ही नहीं, बल्कि
नागरिक और सैन्य नेताओं के बीच भी समन्वय
है। अमेरिकी और ब्रिटिश सेनाओं की एक
संयुक्त कमान है।
हमारे एक-दूसरे की राजधानियों में कार्यालय
हैं, पर हम रूसियों से भी समन्वय कर रहे
हैं ताकि आप केवल, उह... युद्ध समाप्ति और
शांति हेतु युद्धोपरांत संस्थाएँ कैसी
होंगी। यह प्रथम विश्व युद्ध से बिल्कुल
भिन्न घटना है जब रूस एंटेंट से बाहर हुआ
क्योंकि सेंट में रोटी दंगे हुए।
पीटर्सबर्ग और रूस अपनी सेनाओं को पर्याप्त
हथियार नहीं दे पाए। खैर, द्वितीय विश्व
युद्ध में ऐसा नहीं होगा। रूस के पास एक
बहुत बड़ी सेना है। जर्मनी के पास एक और
बड़ी सेना है। जर्मनी की सेना का सामना
करने के लिए एक बड़ी सेना चाहिए। तो, प्रथम
विश्व युद्ध में कोई लैंड-लीज सहायता नहीं
थी।
इतना सामान एक-दूसरे को देने की किसी ने
नहीं सोची होगी। यह ऐसा है, "पहले सब", फिर
"ठीक है, सब आखिर में", जैसे किया गया।
प्रथम विश्व युद्ध में रेलवे पूरी नहीं हुई
थी। ट्रांस-साइबेरियन 1916 तक पूरी नहीं
होती, और मुरमान्स्क रेलवे, जो ऊपर है,
1917 की शुरुआत तक पूरी नहीं होती। रोमानोव
राजवंश खत्म हो गया है। बहुत देर हो चुकी
है।
द्वितीय विश्व युद्ध में, लेंड-लीज सहायता
का तीन-चौथाई उन तैयार रेलवे सिस्टम से
गुजरता था।
अब, ब्रिटिशों ने रूस की नाकेबंदी तोड़ने
की कोशिश की। उन दिनों रूस में घुसने और
रेलवे से जुड़ने का रास्ता काला सागर और
ओडेसा से था, क्योंकि रूस के पास सैनिक तो
थे, पर लड़ने के लिए पर्याप्त युद्ध
सामग्री नहीं थी।
तो, यहीं गैलीपोली अभियान की बात आती है।
आप बहस कर सकते हैं कि यह अच्छी रणनीति थी
या नहीं, पर इसे बुरी तरह अंजाम दिया गया।
तो, सबसे पहले, यह एक संयुक्त अभियान नहीं
था। संयुक्त क्या है? संयुक्त का मतलब है
अपनी विभिन्न सैन्य सेवाओं का समन्वय करना।
इस मामले में, सेना और नौसेना। तो, क्या
होता है?
ब्रिटिश नौसेना दो महीने तक डार्डानेल्स को
नियंत्रित करने की कोशिश करती है। यह सफल
नहीं होता। क्या आपको लगता है कि ओटोमन को
कुछ गड़बड़ होने का शक हुआ होगा? हाँ। और
जब आप डार्डानेल्स पर वहाँ पहुँचते हैं,
सभी ऊँची चोटियाँ, यह एक बहुत ही खड़ी जगह
है। तो, ओटोमन यह सब व्यवस्थित करने,
सैनिकों को तैनात करने में व्यस्त हैं।
तो दो महीने बाद, जब ब्रिटिश, न्यूज़ीलैंड,
ऑस्ट्रेलियाई और फ्रांसीसी सैनिक एक
निश्चित दिन पर उतरते हैं, तो ओटोमन, उह,
अनिवार्य रूप से एक स्वागत पार्टी के साथ
वहाँ होते हैं, और वह आक्रमण तीन दिनों में
गतिरोध में आ जाता है। लेकिन वे आठ महीने
तक लगे रहते हैं, 1,90,000 हताहतों को
झेलते हुए, जिनमें से 55,000 मृत सैनिक थे।
एकदम बुरी तरह से किया गया, और यह आनुषंगिक
क्षति है।
ब्रिटिश नौसेना जब डार्डानेल्स पर कब्ज़ा
करने की कोशिश कर रही थी, तभी ओटोमन अपने
ईसाई आर्मेनियाई प्रजा से डर गए और उन्हें
इकट्ठा करने लगे। उन्हें सेना से निकाला जा
रहा था, और लैंडिंग से कुछ दिन पहले,
आर्मेनियाई लोगों का तुर्की नरसंहार शुरू
हो गया। 1915 से 1923 के बीच, 1.5 मिलियन
आर्मेनियाई मारे गए।
यह बहुत बड़ा नुकसान है। ठीक है। नॉर्मंडी
लैंडिंग दूसरे विश्व युद्ध की बिलकुल अलग
घटना है। यह सेनाओं को अंदर लाने की एक और
विवादित लैंडिंग है।
सबसे पहले, युद्ध सामग्री का जमावड़ा सालों
तक चलता है ताकि सभी लैंडिंग वेसल, उपकरण
और सेनाएँ ब्रिटेन में तैयार हो सकें। फिर
दुष्प्रचार अभियान ने जर्मनों को पूरी तरह
गुमराह रखा। वे पा-दे-कैलै में लैंडिंग की
उम्मीद कर रहे थे, जो सबसे छोटी जगह है, और
यह नॉरमैंडी में बहुत दूर है।
यह सफल रहा। तो सब एक ही दिन उतरकर अंदरूनी
इलाकों में पहुँच जाते हैं। एक और सबक सीखा
गया: रॉयल नेवी को काफिले की ड्यूटी
मर्दानगी का काम नहीं लगती थी।
वे सैनिक जहाजों को सुरक्षा देते थे, पर
1918 तक व्यापारी बेड़े पर ध्यान नहीं देते
थे। जर्मनों ने लगभग सारा सामान डुबो दिया
था। इसलिए नौसेना युद्ध के आर्थिक पहलुओं
पर विचार नहीं कर रही थी। वे प्रथम विश्व
युद्ध में केवल सैन्य बातों पर केंद्रित
थे। द्वितीय विश्व युद्ध में, ब्रिटिश
युद्ध में शामिल होने से पहले ही काफिले
बना रहे थे।
द्वितीय और प्रथम विश्व युद्ध के बीच एक और
अंतर: प्रथम विश्व युद्ध के अंत में, यदि
आप जर्मन सैनिकों की तैनाती देखें, तो वे
विदेश में थे। वे बेल्जियम, लक्ज़मबर्ग,
फ्रांस के कुछ हिस्सों पर कब्ज़ा कर रहे
थे। जर्मनी में कोई नहीं था। हाँ, युद्ध के
दौरान जर्मनों को बहुत खराब भोजन मिला था,
लेकिन जर्मन नागरिकों को उनकी सरकार के किए
का पूरा खामियाजा नहीं भुगतना पड़ा।
और इसलिए, प्रधान मंत्री विंस्टन चर्चिल और
राष्ट्रपति फ्रैंकलिन रूजवेल्ट ने महसूस
किया कि बर्लिन में सेना की मौजूदगी बहुत
अहम थी, ताकि जर्मनों को पता चले कि उनके
साथ क्या हुआ था और उन्हें उस युद्ध का
एहसास हो जो उन्होंने दूसरों पर थोपा था,
इसे खत्म करने के लिए।
फिर भी, मित्र राष्ट्र जीतते हैं और
महाद्वीपीय शक्तियों को नष्ट करते हैं, पर
इस प्रक्रिया में वे खुद को भी लगभग तबाह
कर देते हैं। यह फ्रांस और ब्रिटेन के लिए
एक भारी जीत है। यह उन्हें सचमुच कमजोर कर
देती है।
तो दूसरा विश्व युद्ध एक अलग घटना होगी। तो
यह इस महाद्वीपीय स्थिति में होना, और
पिछली बार के सबक, और अब ब्रिटिशों ने
दूसरे विश्व युद्ध में महाद्वीपीय समस्या
से निपटने के लिए क्या किया। ऐसे अत्यधिक
जोखिम वाले युद्ध में, एक समुद्री शक्ति की
पहली चाल, आमतौर पर नाकाबंदी होती है।
आपको अपने दुश्मन को समुद्रों से काटना है
और उसे अपने ही संसाधनों और कब्ज़े वाले
इलाकों के संसाधनों पर निर्भर रहने पर
मजबूर करना है। और एक समुद्री शक्ति की
भौगोलिक स्थिति के कारण, आप अक्सर संकरे
समुद्रों पर एक महाद्वीपीय शक्ति के साथ
ऐसा कर सकते हैं।
और ब्रिटिश जानते थे कि जर्मनी एक
व्यापारिक देश है।
इसका अधिकांश व्यापार समुद्री मार्ग से
होता है, और ये संकरे समुद्र हैं, इसलिए
भौगोलिक और आर्थिक रूप से यह नाकाबंदी के
प्रति बहुत संवेदनशील है। मैं समझता हूँ कि
जर्मनी को वैकल्पिक संसाधन मिलते हैं,
लेकिन वे बहुत अधिक लागत पर आते हैं, वे
बहुत मुश्किल होते हैं, और इस तरह आप जर्मन
अर्थव्यवस्था पर दबाव डाल रहे हैं और
मुद्रास्फीति व अन्य समस्याएं पैदा कर रहे
हैं।
लेकिन अगर आप नाकाबंदी करें, महाद्वीपीय
शक्ति पलटकर नहीं कर सकती।
क्यों? संकरे समुद्रों में वे सतह का बेड़ा
नहीं भेज सकते। आप उसे डुबो देंगे। और, उम,
खुले समुद्रों वाली तटरेखा की नाकाबंदी
करना उनके लिए आसान नहीं। हाँ, संकरे
समुद्रों में और भी बहुत कुछ किया जा सकता
है, पर यह बहुत मुश्किल है। तो, अगर आप
बंदरगाह में जहाजों की नाकाबंदी नहीं कर
सकते तो क्या करेंगे?
तो फिर आप जो करने की कोशिश करेंगे वह है
व्यापारिक जहाजों पर हमला, जब वे बाहर हों
तो उन्हें डुबोने की कोशिश करना, और
द्वितीय विश्व युद्ध में जर्मनी ने यही
किया था और इसीलिए फ्रांस पर उसका कब्ज़ा
इतना महत्वपूर्ण था। क्योंकि एक बार जब
उसने फ्रांसीसी तटरेखा पर कब्ज़ा कर लिया,
तो उसने ब्रेस्ट, लोरिएंट, सेंट-नाज़ायर,
ला रोशेल और बोर्डो में यू-बोट के अड्डे
बनाए। और वे इनका उपयोग अटलांटिक की लड़ाई
लड़ने के लिए करेंगे।
यही खेल है। तो समुद्री शक्तियाँ नाकाबंदी
करती हैं, महाद्वीपीय शक्ति की प्रतिक्रिया
व्यापारिक लूट है, और फिर समुद्री
प्रतिक्रिया यह होगी कि आप अपने व्यापारी
जहाजों को काफिला देंगे। ठीक है।
यूरोप में युद्ध शुरू होने पर, अमेरिका
इसमें शामिल नहीं है, लेकिन रूजवेल्ट लैटिन
अमेरिका के साथ मिलकर पूरे अमेरिका में 300
समुद्री मील का एक बड़ा तटस्थ क्षेत्र बना
रहे हैं। और लेंड-लीज एक्ट में, अमेरिकी
युद्ध में शामिल होने से पहले भी, ऐसे
प्रावधान हैं जो कहते हैं कि अमेरिका
आइसलैंड में ब्रिटिश ठिकानों पर कब्जा
करेगा और ग्रीनलैंड में ठिकाने बनाएगा।
हम उन जगहों की परवाह क्यों करते हैं? वे
बहुत ज़रूरी हैं अगर अटलांटिक के पार
काफिले भेजने हों, हमले और बचाव दोनों के
लिए। तो हम इसी में लगे हैं। लेकिन फिर भी,
एक्सिस अटलांटिक की लड़ाई में एक असली बुरा
सपना बन गया। बहुत कुछ बिगड़ रहा है।
तो यह कैसे होता है?
तो, अमेरिका के बिल्कुल शुरुआत में शामिल
होने से पहले, ये यू-बोट्स उत्तरी सागर को
'किल ज़ोन' बना देते हैं। और ब्रिटेन अपने
और अफ्रीका के तटों से बहुत कुछ खो रहा था।
जर्मन बहुत तेज़ी से वाणिज्यिक जहाजों पर
हमला करने में माहिर हो जाते हैं। और
फ्रांस का पतन भी होता है, जो एक बड़ी
गड़बड़ थी।
क्योंकि फ्रांस के पतन से पहले, ब्रिटेन
केवल आयरलैंड से ठीक आगे काफिला कर रहा था।
एक बार जब फ्रांस का पतन हो जाता है और वे
सभी पनडुब्बियां फ्रांसीसी क्षेत्र में आ
जाती हैं, तब अंग्रेजों को 400 मील और
पश्चिम में काफिला ले जाना पड़ता है।
नॉर्वे के पतन और डनकर्क निकासी के बीच
उन्होंने बहुत सारे विध्वंसक खो दिए हैं।
इसलिए उनके पास ठीक से काफिला ले जाने के
लिए पर्याप्त जहाज नहीं हैं, और जर्मन
वास्तव में रचनात्मक हैं।
एडमिरल डोएनिट्ज़, जो पनडुब्बी बेड़े का
नेतृत्व करता है, वह वुल्फपैक रणनीति
अपनाता है जहाँ कई पनडुब्बियाँ एक काफिले
पर केंद्रित होती हैं, रात में हमला करती
हैं, और काफिले को भारी नुकसान होता है।
साथ ही, जर्मनों ने कुछ ब्रिटिश कोड हासिल
कर लिए हैं, जिससे उन्हें काफिलों की
स्थिति का पता चलता है और वे इस यातायात का
लगभग घातक मात्रा में डुबो रहे हैं।
मित्र राष्ट्रों के साढ़े आठ लाख टन जहाज़
डूब रहे हैं। तो यह हिटलर का खुशी का समय
है।
जब वह बहुत कुछ डुबोता है। फिर एक बड़ा
ग्रीनलैंड गैप है। यहाँ हवाई सुरक्षा की
कमी है, और इसलिए इस ग्रीनलैंड गैप में
बहुत कुछ डूबता दिखेगा।
लेकिन इसी बीच, ब्रिटिश जासूसी में माहिर
हो गए और उन्होंने कई एनिग्मा मशीनें पकड़
लीं। जर्मन इनसे अपने संदेश एन्क्रिप्ट
करते थे। ब्रिटिश ने 1940 और '41 में कुछ
मशीनें, रोटर और कोडबुक पकड़ीं।
तो 1941 की गर्मियों से फरवरी '42 तक, वे
कोड्स को पढ़/डिक्रिप्ट कर 36 घंटे में
जानकारी निकाल लेते थे। इससे काफिलों को
पता चलता, "वहाँ वुल्फपैक है। हम काफिलों
को कहीं और से घुमाकर ले जाएंगे।" इससे
मित्र देशों के दो मिलियन टन तक के जहाजों
को बचाया जा सका।
उह, लेकिन इस बीच, उत्तरी अफ्रीका में
जर्मन जनरल रोमेल को दिक्कतें आ रही हैं।
भूमध्य सागर के रास्ते उनकी आपूर्ति होती
है, पर ब्रिटिश और उनके सहयोगी उनकी बहुत
सी आपूर्ति डुबो रहे हैं।
तो एडमिरल डोएनिट्ज़ को अटलांटिक से कुछ
यू-बोट्स उत्तर अफ्रीका में जनरल रोमेल की
मदद के लिए भेजने को कहा गया। अमेरिका
युद्ध में नहीं है, इसलिए पूर्वी तट पर सब
शांत है। तो ऐसा लग रहा है कि ब्रिटिशों के
लिए कुछ समय के लिए सब ठीक हो सकता है,
सिवाय इसके कि डोएनिट्ज़ को कुछ गड़बड़ लग
रही है।
तो उन्होंने एनिग्मा मशीन में चौथा रोटर
जोड़ा, और ब्रिटिश 1942 के अधिकांश समय तक
फिर से अंधे रहे, जब तक उन्हें चार-रोटर
वाली मशीन, सभी रोटर और कोडबुक नहीं मिल
गए। इसमें समय लगा। वे बहुत मुश्किल में
थे। संयुक्त राज्य अमेरिका युद्ध में शामिल
हुआ, जिसे आप ब्रिटेन के लिए अच्छा
मानेंगे, सिवाय इसके कि इससे हिटलर का
दूसरा 'खुशहाल समय' आया।
क्यों? क्योंकि एडमिरल किंग, पिछली जंग के
रॉयल नेवी पूर्वजों की तरह, काफिला बनाना
नौसेना अधिकारियों के लिए मर्दानगी नहीं
मानते, इसलिए वह इसके खिलाफ हैं।
अमेरिकी लाइटें बंद नहीं करते, और इसलिए,
अमेरिका के पूर्वी तट से गुज़रते व्यापारी
जहाज़ों की रोशनी उनकी आकृतियों को उजागर
करती है, जिससे उन्हें डुबोना बहुत आसान हो
जाता है।
और हाँ, उन दिनों, लुइसियाना, टेक्सास का
तेल, जो पूर्वी तट को आपूर्ति कर रहा था
जहाँ बहुत सारी अमेरिकी इंडस्ट्री है,
पूर्वी समुद्र तट पर जहाजों से आ रहा था,
और विशेष रूप से केप हैटरस के उथले पानी
से, जो लगभग 30 मील चौड़े हैं, एक पूर्ण
'किल ज़ोन' बन गए।
तो, उह, एडमिरल किंग 42 के शुरुआती तीन
महीनों में दस लाख टन से ज़्यादा जहाज़
गंवाने के बाद पुनर्विचार करते हैं और कहते
हैं, "अरे, शायद हमें काफिले बनाने चाहिए।"
हाँ। और, उह, अमेरिका मई 1942 तक आपसी
जुड़े काफिले प्रणाली लागू करता है, लेकिन
फिर डोनिट्ज़ कैरिबियन में थोड़ा और दक्षिण
में शिकार करना शुरू कर देता है।
तो, ब्रिटिश अपनी चार-रोटर एनिग्मा मशीन
हासिल करते हैं, और वे फिर से कोड सुलझा
पाते हैं, लेकिन एक और समस्या है। ब्रिटिश
को लगता है कि उनके एडमिरल्टी कोड्स में
कुछ गड़बड़ है, अगस्त '42 में, लेकिन वे
उन्हें जून '43 तक नहीं बदलते। कुछ गलत था।
जर्मन उन्हें पढ़ रहे थे।
तो, अटलांटिक की लड़ाई में यह उतार-चढ़ाव
देखा जा सकता है। लेकिन आखिरकार, हवाई
सुरक्षा की कमी पूरी हो जाती है। इससे बहुत
बड़ा फर्क पड़ता है। नई तकनीकें आती हैं जो
एडमिरल डोएनिट्ज़ को बर्बाद कर देती हैं।
होता यह है कि संयुक्त राज्य अमेरिका के
पास रडार था। जर्मनों के पास कभी नहीं था।
अमेरिकी रडार में सुधार होता है जिससे आप
कोहरे में भी देख सकते हैं।
अमेरिका हेजहॉग्स जोड़ता है। ये क्या हैं?
प्यारे छोटे जीव नहीं। बल्कि अगर आपके पास
एक जहाज है और हेजहॉग्स हैं, तो वे डेप्थ
चार्ज का अंडाकार फुहार छोड़ते हैं। तो
आपके नीचे कोई भी बड़ी मुसीबत में होगा।
इसके अलावा, अमेरिका जहाजों की दो नई
श्रेणियां पेश करता है।
छोटे सहायक विमानवाहक पोत। इसका मतलब है
पूरी यात्रा के लिए हवाई सुरक्षा, है ना?
जब आप ज़मीन-आधारित हवाई क्षेत्र से आगे
निकलेंगे, तो ये कमान संभालेंगे। इसके
अलावा, बड़े के बजाय छोटे विध्वंसक
एस्कॉर्ट्स लाए गए, और इन छोटे जहाजों में,
हर तरह की मज़ेदार चीज़ें थीं।
सोनार, रडार, डेप्थ चार्ज, हेजहॉग्स। और इस
तरह वे व्यापारिक जहाजरानी को कम जीवन
प्रत्याशा वाला पेशा बना देते हैं।
मई '43 में, जर्मनों ने 41 यू-बोट खो दीं।
यह टिक नहीं सकता। यह उनके कुल का बड़ा
हिस्सा है।
और ऐसी ही एक मुठभेड़ में, 25 यू-बोट ने 37
जहाजों के काफिले पर हमला किया। वे कुछ
नहीं डुबो पाईं, तीन यू-बोट खो दीं, और एक
क्षतिग्रस्त हुई। इन्हीं में से एक यू-बोट
पर एडमिरल डोएनिट्ज़ का 19 वर्षीय बेटा
पीटर था, जो इसमें मारा गया।
तो डोनिट्ज़ ने यू-बोट्स को उत्तरी
अटलांटिक से हटा दिया, क्योंकि अज़ोरेस के
दक्षिण में जर्मनी के लिए यह टिक पाना
मुश्किल था।
और, उम... फिर भी, आर्कटिक काफिले में
समस्याएँ थीं, जो स्टालिन को लेंड-लीज
सहायता का एक चौथाई हिस्सा ले जाता था। इसे
'42 और '43 के अधिकांश समय के लिए रद्द कर
दिया गया था, और मैं इस पर आऊँगा। लेकिन वह
समस्या हल हो जाती है, और फिर आप देख सकते
हैं कि सभी मारें कहाँ हैं, और जर्मन अपने
घर के तटों के करीब यू-बोट खो रहे हैं।
तो अटलांटिक की लड़ाई मित्र राष्ट्रों ने
जीती, आंशिक रूप से व्यापारी जहाजों के
नुकसान को कम करके, जैसे कि काफिलों, चकमा
देने वाले काफिलों के माध्यम से, और
विभिन्न तकनीकों से यू-बोट के नुकसान को
बढ़ाकर, और उनका मेल पढ़कर भी, जिससे
उन्हें ढूंढने में मदद मिलती है।
लेकिन, इसका नागरिक पक्ष शायद ज़्यादा
महत्वपूर्ण था, संयुक्त राज्य अमेरिका की
क्षमता जर्मनी को अमेरिकी नौसेना और
व्यापारी जहाजों के निर्माण से पूरी तरह
पछाड़ देने की। ये आँकड़े हैं। देखिए
नौसैनिक शक्ति के साथ क्या होता है। 43
में, अमेरिकी नौसेना के जहाज़ और कर्मी
तिगुने हो रहे हैं। यह बहुत ज़्यादा है।
और अगले साल नौसेना के जहाज दोगुने हो
जाएंगे। यानी नौसेना में बहुत जहाज और बहुत
लोग होंगे। कुछ और मजेदार आंकड़े देखें।
अगर आप 1941 को देखें, तो वह यू-बोट
निर्माण का एक शानदार साल था, 1941।
1942 में, व्यापारी जहाज़ के नाविकों के
लिए बहुत बुरा था, क्योंकि डूबने वाले
व्यापारी जहाज़ों का टन भार दोगुना हो गया
था। लेकिन फिर आगे बढ़ते हैं। व्यापारी
जहाज़ों के ढाँचे का निर्माण चार गुना बढ़
गया, और अगले साल, यह दोगुना हो जाएगा। और,
ओह, चलिए 1943 पर नज़र डालते हैं।
देखो कितने यू-बोट डूब रहे हैं। यह उन नई
तकनीकों से बहुत बढ़ जाता है जिनके बारे
में मैंने अभी बताया। जर्मन ज़्यादा यू-बोट
बनाते हैं, पर नष्ट करने की दर इतनी
ज़्यादा है कि शुद्ध लाभ न के बराबर है। और
फिर इसे देखने के कुछ और मज़ेदार तरीके
हैं।
तो नए जहाजों को देखें। जैसे ही अमेरिका
युद्ध में आता है, नए जहाजों की दरें बहुत
तेज़ी से बढ़ती हैं, लेकिन 1943 के मध्य तक
नुकसान बहुत ज़्यादा था। और फिर, 1943 के
मध्य में ही आप निर्माण और विनाश के बीच
बड़ा अंतर देख सकते हैं, और जर्मन इससे
मुकाबला नहीं कर पाते। उनके पास डुबोने के
लिए बहुत ज़्यादा चीज़ें थीं।
ठीक है, एडमिरल डोनिट्ज़ ने एक बात सही कही
थी। उनके बॉस, नौसेना प्रमुख एडमिरल रेडर
ने कहा था कि व्यापारिक जहाजों पर हमले के
लिए पॉकेट बैटलशिप सही हैं, पर डोनिट्ज़
उन्हें गलत साबित करते हैं कि यू-बोट्स ही
सही तरीका हैं, और हिटलर सहमत होते हैं, तो
वह रेडर को हटाकर डोनिट्ज़ को प्रमुख बनाते
हैं, उम,
नौसेना। और फिर हिटलर एक कदम आगे बढ़ता है।
वह अपने सतही बेड़े को खत्म कर देता है
क्योंकि यह इस युद्ध में उसके लिए बेकार
है। आप इसे इस तरह के उच्च दांव वाले युद्ध
में तैनात नहीं कर सकते, कुछ ऐसा जिस पर
चीन जैसे देशों को, जो संकरे समुद्रों से
घिरे हैं, सोचना चाहिए। ठीक है।
तो अगर आप देखें कि अटलांटिक की लड़ाई का
नतीजा ऐसा क्यों निकला, तो जर्मनी और
ब्रिटेन का भूगोल बहुत अलग है। और शायद,
जर्मनी ने युद्ध से पहले गलत नौसेना खरीदी।
उसे बहुत सारी यू-बोट्स खरीदनी चाहिए थीं
और सतह वाली नावों को कम करना चाहिए था। और
ब्रिटेन वो काम कर सकता था जो जर्मनी
बिल्कुल नहीं कर सकता था। यह सिर्फ भूगोल
का हिस्सा है।
तो, नाकाबंदी के प्रभाव सचमुच बहुत गंभीर
थे।
आप जर्मन अर्थव्यवस्था पर दबाव डाल रहे थे,
पर उनके व्यापारिक हमले भी बहुत प्रभावी
थे। जर्मनों ने ब्रिटिश व्यापार की लगभग
निर्णायक मात्रा डुबो दी थी। यह करीब था
क्योंकि ब्रिटेन न केवल तेल आयात, संसाधनों
पर, बल्कि अपनी आधी खाद्य आपूर्ति पर भी
निर्भर है, इसलिए जर्मनों ने कोशिश की और
वे करीब आ गए।
तो आप कहेंगे, जवाबी व्यापार की रणनीति काम
कर गई, पर यह बहुत अनिश्चित था, और इसमें
बहुत समन्वय चाहिए था। खुफिया जानकारी
ज़रूरी थी।
दूसरों के मेल पढ़ने से बहुत मदद मिलती है।
आपको नए जहाजों के पूरे वर्ग चाहिए थे।
आपको, [um], पर्याप्त नौसैनिक और व्यापारी
जहाजों के ढांचे बनाने में सक्षम होना
चाहिए।
सहयोगियों से समन्वय करें। ब्रिटेन को
सामान पहुंचाना है।
यहाँ बहुत कुछ चल रहा है। आपको हवाई
सुरक्षा चाहिए, ऐसे विमान जो यह कर सकें।
तो, कई बातें हो रही हैं। उनमें से एक भी
हटा दें, तो परिणाम अलग हो सकता था।
यदि आप इंटीरियर मॉडल के लिए विकसित कर रहे
हैं, तो आप जानते हैं कि उच्च गुणवत्ता
वाला डेटा प्रदर्शन की सीमा तय करता है।
लेबलबॉक्स एक दुर्लभ डेटा पार्टनर है जो
शोधकर्ताओं के साथ उनकी पूरी प्रक्रिया में
मिलकर काम करता है।
वे आपको ज़रूरी डेटा देंगे ही, साथ ही यह
भी समझने में मदद करेंगे कि आपके शोध
विचारों को सफल बनाने के लिए पहले किस डेटा
की आवश्यकता है। एक उदाहरण के तौर पर,
मैंने पहले बताया है कि मुझे क्यों लगता है
कि पूरी तरह से स्वचालित कंप्यूटर का उपयोग
मुश्किल होगा। आपको हज़ारों ऐसे वातावरण
बनाने होंगे जहाँ भाषा मॉडल सामान्य
सॉफ्टवेयर का उपयोग करके लंबी अवधि की
समस्याओं का अभ्यास कर सकें।
Labelbox अग्रणी फ्रंटियर लैब के लिए ऐसे
वातावरण पहले से ही बना रहा है। वे जानते
हैं कि रिवॉर्ड हैकिंग का विरोध कैसे करें
और समस्याओं को सही कठिनाई स्तर पर कैसे
संरचित करें ताकि मॉडल अपनी वर्तमान सीमाओं
से आगे बढ़ सकें। वे आपको मॉडल के प्रदर्शन
को ट्रैक करने में भी मदद करते हैं, ताकि
आप हमेशा जान सकें कि आपका मॉडल कैसे सीख
रहा है और उसे अभी भी कहाँ काम करने की
आवश्यकता है।
Labelbox किसी भी क्षेत्र, माध्यम या
प्रशिक्षण पद्धति के बावजूद बेहतरीन सीमांत
डेटा प्रदान करता है। चाहे आपको एजेंटों के
लिए आरएल वातावरण, मल्टी-टर्न वॉयस के लिए
ऑडियो, रोबोटिक्स के लिए एक्शन डेटा, या
भौतिकी के लिए समस्या सेट चाहिए। Labelbox
आपको सबसे अच्छा डेटा तेज़ी से दिला सकता
है। अधिक जानकारी के लिए
labelbox.com/varkesh पर जाएँ। ठीक है।
वापस सारा के पास।
ठीक है। तो, वाणिज्यिक छापेमारी पर बस इतना
ही। तो एक बार जब आप अटलांटिक पर नियंत्रण
कर लेते हैं या... जिसका मतलब है कि, मित्र
देशों की शक्तियों से पर्याप्त मात्रा में
यातायात गुजर पाएगा, तब आप बाहरी युद्ध
क्षेत्रों के बारे में सोचना शुरू कर सकते
हैं।
ठीक है, गौण युद्धक्षेत्र क्या है? इस
युद्ध में मुख्य युद्धक्षेत्र रूस है। आपकी
सोच से अलग।
क्यों? क्योंकि जर्मन थल सेना का दो-तिहाई
से तीन-चौथाई हिस्सा हमेशा रूस से लड़ता
रहता था।
इसका मतलब है कि ये अन्य मोर्चे, जो मुख्य
मोर्चे से गौण हैं, जर्मन सेना के एक-चौथाई
से लेकर, उह, एक-तिहाई हिस्से को लेते हैं।
यह उन्हें गौण बनाता है। इसका मतलब यह नहीं
कि वे महत्वहीन हैं, लेकिन वे मुख्य मोर्चा
नहीं हैं, और वैसे भी, अगर विकल्प हों तो
मुख्य मोर्चे पर कौन लड़ना चाहेगा?
मुख्य युद्धक्षेत्र में लोग बड़ी संख्या
में मरते हैं। तो यह व्यक्ति, सर जूलियन
कॉर्बेट, ब्रिटेन के महान नौसैनिक
सिद्धांतकार, प्रथम विश्व युद्ध में बहुत
दुखी थे कि ब्रिटेन ने उनकी नौसैनिक रणनीति
को नज़रअंदाज़ कर दिया था, जो थी
"महाद्वीपीय प्रतिबद्धता न करें और इन
बाहरी अभियानों के माध्यम से युद्ध चलाएं,"
और, उह, इसने उनके स्वास्थ्य को बर्बाद कर
दिया।
लेकिन बात ये है कि कॉर्बेट के अनुसार, एक
सहायक ऑपरेशन के लिए थिएटर को बेहतर बनाने
वाली क्या शर्तें हैं।
एक तो ये विदेश में हो, ताकि दुश्मन हमला न
कर पाए या तुम्हारी उत्पादक क्षमता को नष्ट
न कर सके।
दूसरे, वहाँ पहुँचने के लिए स्थानीय
समुद्री नियंत्रण चाहिए, लेकिन समुद्री
पहुँच भूमि पहुँच से बेहतर होनी चाहिए,
क्योंकि आप चाहते हैं कि ब्रिटेन के लिए
दुश्मन से आना-जाना आसान हो, ताकि नुकसान
की दरें ब्रिटेन के पक्ष में हों। ब्रिटेन
को एक निपटान बल भी तैनात करना चाहिए। वह
क्या है?
इसका मतलब है कि आपके पास मातृभूमि की
रक्षा के लिए आवश्यक से अधिक बल हैं। यह
कोई फालतू बल नहीं है, बल्कि ऐसा बल है
जिसे अगर हालात बिगड़ें तो मातृभूमि को
नुकसान पहुँचाए बिना, आप संभावित रूप से
बहुत जोखिम भरे, पर युद्ध बदलने वाले
अभियानों में लगा सकते हैं। इसके अलावा,
उन्हें संयुक्त अभियान होना चाहिए।
संयुक्त का मतलब है इस दौर में ज़मीन और
समुद्र का तालमेल। और आप समुद्र से आएंगे,
समुद्र से ही आपूर्ति करेंगे, पर लड़ेंगे
ज़मीन पर। आपको इन सबका तालमेल बिठाना
होगा। और यह संयुक्त अभियान होना चाहिए।
इसका क्या मतलब है?
सहयोगियों से तालमेल। आपको स्थानीय मददगार
चाहिए जो यह सब करें। और फिर अपनी सेनाओं
को संभालना होगा।
क्यों? क्योंकि आप तय करना चाहते हैं कि वे
कैसे आते-जाते हैं। अगर हालात बिगड़ें, तो
आप निकल सकें, जैसा डनकर्क में हुआ। कोई
महाद्वीपीय शक्ति यह खेल खेलना चाहे भी, वे
नहीं कर सकते, क्योंकि उनके पास ज़रूरी
समुद्री पहुँच नहीं है।
तो, युद्ध ब्रिटेन और अमेरिका के लिए चार
चरणों में समाप्त हुआ। ब्रिटेन के लिए, ये
चार बाहरी मोर्चे थे। पहला, उत्तरी सागर।
यह ब्रिटिश मातृभूमि की रक्षा के लिए
ज़रूरी है। और उत्तरी सागर की तीन मुख्य
जगहें हैं: स्कापा फ्लो, डोवर जलडमरूमध्य,
नॉर्वे का तट।
ब्रिटेन ने हमेशा डोवर जलडमरूमध्य और
स्कापा फ्लो को नियंत्रित किया, इसलिए
जर्मनी ने नॉर्वे पर हमला किया ताकि उस
रास्ते से चीजें खोल सके।
और नॉर्वे ब्रिटेन के लिए आदर्श परिधीय
युद्धक्षेत्र नहीं था क्योंकि जर्मनों की
वहाँ बेहतर भूमि और समुद्री पहुँच थी।
उन्होंने नॉर्वे पर कब्ज़ा कर बर्गन और
ट्रॉनहैम में उप-अड्डे बनाए, कील, हैम्बर्ग
और हेलिगोलैंड के ठिकानों के अलावा। यही
आर्कटिक काफिलों को बर्बाद कर रहा है।
तो, यह ब्रिटेन के लिए ठीक नहीं रहा। उसे
पूरी तरह शत्रुतापूर्ण यूरोपीय तट का सामना
करना पड़ा। एक्सिस के पास सब कुछ है।
ठीक है। भूमध्य सागर में ब्रिटेन के
नियंत्रण में कुछ महत्वपूर्ण स्थान थे।
जिब्राल्टर, अटलांटिक तक पहुँच के लिए।
स्वेज नहर, लाल सागर तक पहुँच। क्रीट, काला
सागर तक पहुँच। और अगर हालात बहुत बिगड़ते,
तो ब्रिटिशों के पास माल्टा में एक
वैकल्पिक मध्य बिंदु था।
तो, जर्मनों ने पीछे हटने वाली स्थिति पर
हमला किया क्योंकि वे उत्तरी अफ्रीका में
लड़ रहे इटालियंस को बचाना चाहते थे। इसलिए
वे माल्टा पर कब्ज़ा करने की कोशिश कर रहे
थे, क्योंकि जिसके पास वहाँ विमान हैं, वह
काफिलों के लिए समस्याएँ पैदा कर सकता है
या अपनी चीज़ों की रक्षा कर सकता है। और इस
तरह, माल्टा को जर्मनों ने घेर लिया है।
1942 के अंत तक राहत नहीं मिलती। तो यह
ब्रिटेन के लिए अच्छा नहीं है। यह उसके
साम्राज्य तक पहुँच के लिए खतरा है। और
ब्रिटेन के लिए समस्या इतालवी युद्धप्रियता
है।
पहले विश्व युद्ध में इटालियन एंटेंट का
हिस्सा थे, दूसरे में एक्सिस का। माल्टा,
क्रीट और स्वेज नहर, ये तीन महत्वपूर्ण
स्थान इटली की महत्वाकांक्षाओं के केंद्र
में हैं, क्योंकि वे बाल्कन तट से होते हुए
लीबिया और इथियोपिया तक लाल सागर के चारों
ओर अपना साम्राज्य एकजुट करना चाहते हैं।
और इस तरह, मुसोलिनी इसकी शुरुआत करता है,
लेकिन फिर वह ग्रीस में फंस जाता है, और
इसलिए जर्मनों को आकर उसे बचाना पड़ता है।
वे अंग्रेजों को ग्रीस से खदेड़ देते हैं।
फिर अंग्रेज क्रीट पर होते हैं, जो जर्मनों
के हाथ लग जाता है। तो, अंग्रेज बहुत
मुश्किल में हैं।
स्वेज नहर खतरे में है। इस बारे में सोचो।
नॉर्वे पर कब्ज़ा, फ्रांस का पतन, माल्टा
की नाकाबंदी, क्रीट पर कब्ज़ा। यह सचमुच
बहुत बुरी खबर है।
हालांकि, जब संयुक्त राज्य अमेरिका युद्ध
में शामिल होता है, तो संयुक्त राज्य
अमेरिका ब्रिटेन को भूमध्य सागर की कुछ
महत्वपूर्ण जगहों को फिर से हासिल करने में
मदद कर सकता है, और उत्तरी अफ्रीका में यही
हो रहा है।
तो, एडमिरल डोएनिट्ज़ ने पहले इसे बचा लिया
था, लेकिन जब अमेरिका ज़्यादा ताक़त के साथ
आया, तो डोएनिट्ज़ के तेल के टैंकरों में
से 60% डूब रहे हैं क्योंकि माल्टा टिका
हुआ है और उसे आपूर्ति मिल रही है, और इन
टैंकरों को बमबारी से खत्म किया जा रहा है।
तो, रोमेल उत्तरी अफ्रीका में हारा, घटिया
जनरल होने से नहीं। उसे आपूर्ति नहीं मिली,
और यही मुख्य बात थी।
उम्म, और एक बार जब आप उत्तरी अफ्रीका पर
कब्ज़ा कर लेते हैं, उस सहायक अभियान से,
सिसिली और फिर बाकी इटली में जाने का अवसर
मिलता है। और एक बार जब आप उसे शुरू कर
देते हैं, तो नॉर्मंडी लैंडिंग करने की
संभावना होती है, तो ये चार अलग-अलग सहायक
अभियान हैं। कुछ लोग कहेंगे कि जर्मनी पर
हवाई अभियान एक और सहायक अभियान था।
जर्मनों के घर युद्ध ला रहे हैं। उनकी
उत्पादक नींव तबाह कर रहे हैं। और यह
रूसियों के लिए बड़ी मदद है।
क्यों? ब्रिटिश बर्लिन पर बमबारी करते ही,
हिटलर पूर्वी मोर्चे से हवाई दस्ते हटा
लेता है। ये विमान-विरोधी तोपें टैंकों या
विमानों के खिलाफ इस्तेमाल होंगी। वह
उन्हें वापस बुलाता है, जिसका मतलब है कि
जर्मन अब रूस के आसमान पर हावी नहीं
रहेंगे, और आप लाखों युद्धबंदी नहीं बना
पाएंगे।
ठीक है। तो, इस तरह से बाहरी रणनीतियाँ काम
कर गईं, लेकिन उन्हें सहयोगियों द्वारा
समन्वित किया जाता है, जो यह पता लगाते हैं
कि उन सभी को कैसे काम में लाया जाए।
और यहाँ सहयोगियों के आंकड़े हैं। गठबंधन
जुड़ते हैं, है ना?
आपको और आपके दोस्तों को अपनी सभी पूरक
क्षमताओं को जोड़ना चाहिए, फिर उन्हें साझा
कर, चीजों से निपटने के लिए सबसे अच्छे
तरीके से बांटना चाहिए। खैर, धुरी
राष्ट्रों का गठबंधन भी योगात्मक था,
क्योंकि जर्मनों ने अपने सकल घरेलू उत्पाद
में उन सभी जगहों के सकल घरेलू उत्पाद को
जोड़ा जिन पर उन्होंने कब्जा किया था। उसी
से जर्मनी में सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि
हुई।
सिवाय इसके कि काम करने के इस पूरे तरीके
में बड़ी कब्ज़ा सेनाएँ शामिल हैं, जो इन
जीते हुए इलाकों का बड़ा बोझ हैं।
और आपने उन्हें जीत में नुकसान भी
पहुँचाया, जबकि सहयोगी एक-दूसरे की मदद को
तैयार थे। और जब जर्मनी ने महाद्वीपीय
यूरोप पर कब्ज़ा किया, तो वह बड़े
पेट्रोलियम घाटे वाले क्षेत्र पर कब्ज़ा कर
रहा था, क्योंकि यूरोप पेट्रोलियम का
उत्पादन नहीं करता। उत्तरी सागर का तेल, उन
दिनों ये चीजें खोजी नहीं गई थीं। हाँ,
रोमानिया के पास तेल है।
हाँ, हिटलर रोमानिया पर कब्ज़ा करता है।
लेकिन रोमानियाई पाइपलाइनें युद्ध-पूर्व
ग्राहकों तक जाती थीं, और युद्धकाल में
अपनी सभी पाइपलाइनें बदलने के लिए जनशक्ति
और स्टील जुटाना बहुत मुश्किल है।
तो, यह हिटलर की समस्याओं का एक और पहलू
है। तो, जैसे हम इन पूरक क्षमताओं को जोड़
रहे हैं, रूसी सेना बहुत बड़ी है। अधिकांश
लड़ाई रूस और जर्मनी के बीच होती है।
रूसी जर्मन सेना को तबाह कर देते हैं। आप
जानते हैं, लाखों रूसी और जर्मन यहाँ मर
रहे हैं। लेकिन ऑपरेशन बारब्रोसा को देखें,
जो सोवियत संघ पर जर्मनी का पहला हमला था,
उसमें उन्हें लगभग 30% हताहत हुए। इसे
विनाशकारी सफलता कहते हैं। ऐसी बहुत
ज़्यादा सफलताएँ मिलीं, तो यह विनाशकारी
होगा।
मुख्य मोर्चे का गणित यह है। केवल दो देशों
के पास बड़ी सेनाएँ हैं, जर्मनी और रूस।
जर्मनों ने अपनी क्षेत्रीय विजय को अधिकतम
करने के बाद, इन सभी क्षेत्रों पर कब्ज़ा
करके रूसी आबादी को संयुक्त राज्य अमेरिका
से भी कम कर दिया। फिर भी, रूसियों ने
अमेरिका से दोगुनी सेना जुटाई। और यदि आप
गोला-बारूद के गणित को देखें, तो रूसियों
ने अकेले ही जर्मनी से अधिक गोला-बारूद का
उत्पादन किया।
जब अमेरिका युद्ध में शामिल हुआ, हमने 100
अरब डॉलर से अधिक का गोला-बारूद बनाया। और
उसी दौरान, जर्मनों ने 40 अरब से कम का
उत्पादन किया।
तो, इन आंकड़ों से जर्मनी के लिए बुरी खबर
है। मुख्य बात है सैनिकों तक गोला-बारूद
पहुंचाना। पहले विश्व युद्ध में यह मुमकिन
नहीं था, लेकिन अब ये रेलवे लाइनें पूरी हो
चुकी हैं और इसकी भरमार हो रही है। और
Lend-Lease सहायता, आप इसे देखें। वाह,
ब्रिटेन को बहुत कुछ मिल रहा है।
रूस में काफी, पर कम। चीन में कुछ नहीं।
वहाँ क्या हो रहा है? मदद तभी मिलेगी जब
बंदरगाह और रेलवे हों। जापान ने चीन की
नाकेबंदी की। यह संभव है, यह सिद्ध हो चुका
है। जापानियों ने किया, और सामान अंदर नहीं
आ सका।
अमेरिका जो कर रहा था, ब्रिटिशर्स को लगा
हम पागल थे। शायद वे सही थे।
उह, हम हिमालय के ऊपर से चीज़ें उड़ाकर ला
रहे थे, जिसे हंप कहते थे। अच्छा, तो आप
विमान ईंधन उड़ाकर लाओगे उतरने के लिए, वही
ईंधन आपको वापस ले जाएगा और जितने भी दूसरे
बमवर्षक विमानों को आप चीन में संभाल सकते
हो। यह मुमकिन नहीं है।
रूस को ब्रिटेन से कम मिला, क्योंकि जहाज
नहीं मिले, पर उतनी कीमती चीजें मिलीं।
उदाहरण के लिए, रूस बहुत विमान बनाता है,
पर पर्याप्त उच्च-ऑक्टेन विमानन ईंधन नहीं।
संयुक्त राज्य अमेरिका के पास इसकी भरमार
थी। अमेरिका ने हर तरह के वाहन, रोलिंग
स्टॉक, लोकोमोटिव बनाए, जिनका उपयोग रूस सब
कुछ ढोने के लिए करता था। और अमेरिका ने
रूस को 42-43 की सर्दियों में अकाल से
बचाया।
हमने उन्हें खिलाया। यह डिब्बाबंद स्पैम,
हॉरमेल का युद्ध में योगदान था। युद्ध में
इतना स्पैम खाया कि कोई इसे दोबारा नहीं
देखना चाहता था। यह डिब्बाबंद पोर्क है। पर
पोर्क का छोटा डिब्बा बहुत चलता है और
डिब्बे में खराब नहीं होता।
यह लेंड-लीज सहायता जाती है, एक चौथाई
मुरमान्स्क से, जहाँ बहुत कुछ डूब जाता है,
विश्वसनीय नहीं। एक चौथाई फ़ारस से, और आधा
ट्रांस-साइबेरियन से। तो आप सोचते हैं, "यह
एक्सिस गठबंधन क्या है? जापानी इसे क्यों
नहीं डुबो रहे?" है ना?
उह, एक बेकार गठबंधन की बात करें। ठीक है।
तो, यह आपको बताने के लिए है कि उन आर्कटिक
काफिलों के साथ क्या हुआ। आप देख सकते हैं
कि '42 में, उनमें से भारी संख्या में डूब
गए, और ये पूरी तरह से लदे हुए जहाज थे
जिनमें दुर्लभ युद्ध सामग्री थी।
तो, हमने और ब्रिटिश ने उन्हें '42 और '43
के ज़्यादातर समय के लिए रोक दिया, और
स्टालिन आग बबूला था। और इसलिए '43 में, वह
हिटलर से संपर्क साध रहा था, अलग शांति
करने की कोशिश कर रहा था। और सौभाग्य से,
हिटलर को इसमें दिलचस्पी नहीं थी।
हिटलर वापसी में खाली जहाजों पर समय नहीं
गंवा रहा था। वह केवल भरे हुए को ही निशाना
बनाता था।
ठीक है। तो, यह लेंड-लीज सहायता क्या है?
यह कुल कितना है?
तो, बारब्रोसा में, तीन मिलियन से ज़्यादा
रूसी, तीन मिलियन जर्मनों से लड़ रहे थे।
इतने लोगों को रसद देना और उलझाए रखना बड़ी
बात थी। और जैसे-जैसे आप इसे देखते हैं,
एक्सिस लाखों रूसियों को मार रहा है या
उन्हें युद्धबंदी बना रहा है। लेकिन वह
अपनी सेना का 15% नुकसान झेल रहा है, और यह
बढ़ता जाएगा।
तो जब अगस्त '41 आता है, लेनिनग्राद, सेंट
पीटर्सबर्ग की घेराबंदी शुरू होती है।
दिसंबर तक, एक्सिस मॉस्को से 25 मील दूर
हैं। हालात बिल्कुल ठीक नहीं लग रहे हैं।
लेकिन एक बार जब अमेरिका युद्ध में शामिल
हो जाता है, तो आप उत्तरी अफ्रीका जैसे
बाहरी मोर्चों पर काम शुरू कर सकते हैं। और
फिर ये हताहत, हालांकि मुख्य मोर्चे पर चल
रही घटनाओं जितने महत्वपूर्ण नहीं हैं, ये
बढ़ते जाते हैं। तो, युद्ध की सबसे बड़ी
लड़ाई स्टालिनग्राद चल रही है। आपके पास
उत्तरी अफ्रीका है। और फिर जब कुर्स्क होता
है, जो युद्ध की सबसे बड़ी सुनियोजित लड़ाई
है। यह एक बहुत बड़ी टैंक लड़ाई है।
उह, यह तब की बात है जब सिसिली से इतालवी
प्रायद्वीप पर चढ़ाई चल रही थी। और आप इन
क्रमिक अभियानों के संचयी प्रभावों को देख
सकते हैं, जो मुख्य और सहायक दोनों मोर्चों
पर जुड़ रहे थे। उह, ताकि जब आप नॉर्मंडी
पहुँचें, तो... रूसी 228 एक्सिस डिवीजनों
को रोके हुए थे।
पूरे यूरोप, इटली और अन्य जगहों पर सिर्फ
58 एक्सिस डिवीजन हैं। तो इसी से नॉर्मंडी
संभव हो पाता है, रूसी वास्तव में डटे हुए
हैं।
लेकिन जब आप इटली में मुख्य मोर्चे के
बाहरी अभियानों, फिर नॉर्मंडी, फ्रांस में
अतिरिक्त मोर्चों और बाल्कन को देखते हैं,
तो यह महाद्वीपीय संकट नियंत्रण में आ रहा
है, जर्मन इसे संभाल नहीं सकते।
ठीक है। संक्षेप में कहें तो, इस युद्ध में
ब्रिटेन के सहयोगी बनने से पहले, वह बहुत
मुश्किल में था। वह बस एक के बाद एक चीज़ें
हार रहा था।
लेकिन एक बार जब आपको बड़ा महाद्वीपीय साथी
मिल जाए, तो उसके महत्व को कम न आंकें, जो
युद्ध क्षेत्र में हो, समुद्रों से दूर
नहीं, बल्कि बड़ी सेना के साथ।
यह ज़रूरी था। और जब अमेरिका अपने विशाल
उत्पादन आधार के साथ आता है, तो आप सचमुच
काम शुरू कर सकते हैं। क्योंकि अगर आप
समुद्रों पर नियंत्रण कर सकते हैं,
अटलांटिक की लड़ाई इसी बारे में है, तो आप
दुनिया को जोड़ सकते हैं, और, उह,
सहयोगियों, युद्धक्षेत्रों, संसाधनों को
जोड़ सकते हैं।
तो, इन सहायक कार्रवाइयों के ये हैं
परिचालन प्रभाव। आप एक ऐसी जगह से शुरू
करते हैं जहाँ संभव हो। अगर आप वहाँ जीतते
हैं, तो यह और अधिक आशाजनक स्थानों के
विकल्प खोल देगा। इस दौरान आप दुश्मन की
सेनाओं को कमजोर करते हैं, और अगर आप इसे
ठीक से करते हैं, तो आप रूस के मुख्य
मोर्चे पर दबाव कम करते हैं, जो भारी काम
कर रहा है।
यदि आप इसमें सफल होते हैं, तो इसके
रणनीतिक प्रभाव ये होंगे कि आप अपने लिए
संसाधनों पर नियंत्रण रखेंगे, नापसंद लोगों
से उन्हें दूर रखेंगे, और इससे समय आपके
पक्ष में होगा। आप अपनी गठबंधन प्रणाली को
मजबूत कर रहे हैं क्योंकि आप एक-दूसरे के
अस्तित्व के लिए आवश्यक हैं जैसे ही आप
चीजों का समन्वय करते हैं, और आप अपने
दुश्मन का ध्यान कई मोर्चों पर बांटकर
उन्हें अत्यधिक फैला रहे हैं।
तो आप समस्या को नियंत्रित करने से शुरू
करते हैं, और जैसे-जैसे बात बढ़ती है, आप
उसे पलटने की कोशिश करते हैं, फिर सत्ता
परिवर्तन करते हैं। इस तरह इन क्रमिक
कार्रवाइयों से संचयी प्रभाव पैदा होते
हैं। ऐसे ही काम होता है।
हाज़िरजवाब चर्चिल ने सहयोगियों से निपटने
की मुश्किलों के बारे में बात की थी, है
ना? ये ऊँचे दाँव वाली चर्चाएँ हैं। वे
हमेशा सुखद नहीं होतीं।
उसका मानना है: सहयोगियों से लड़ने से बुरा
है उनके बिना लड़ना, वरना वे खत्म हो
जाएंगे।
आपको इन पूरक क्षमताओं, अलग-अलग स्थानों की
ज़रूरत है, और अपनी महाद्वीपीय समस्या से
निपटने के लिए इनका समन्वय करना होगा। साथ
ही, अगर आप इसमें लगे रहते हैं, तो आप
युद्ध के बाद शांति बनाए रखने वाले
उदाहरणों, कानूनों, संस्थानों को स्थापित
करने में मदद कर सकते हैं। तो यह उनका
विचार है।
ठीक है। तो मैंने आपको महाद्वीपीय समस्याओं
के समुद्री समाधानों पर एक विस्तृत
व्याख्या दी है, जो एक वैश्विक युद्ध में
हैं, यानी नाकाबंदी, और फिर उनके व्यापारिक
हमलों का जवाब देना, परिधीय अभियान, भारी
उत्पादन, और फिर संयुक्त और मिश्रित
अभियान।
मुझे एक खास रिसर्च टूल चाहिए था जिससे मैं
आने वाले इंटरव्यू की तैयारी कर सकूँ। जो
पढ़ने वाले पेपर्स का सारांश दे, फ्लैश
कार्ड बनाए और मेहमान से पूछने के लिए सवाल
सुझाए। तो मैंने इसे वार्प का इस्तेमाल कर
खुद बनाने की सोची। और सच कहूँ तो, मुझे
इसके साथ काम करने का अनुभव बहुत पसंद आया।
Warp Cloud Code जैसा है, पर बेहतर UI के
साथ। मैंने एक ही बार में ज़्यादातर
एप्लिकेशन चला लिया, फिर Warp ने एजेंट के
साथ छोटे बग्स ठीक करने और UI बेहतर बनाने
में बहुत आसानी कर दी। मैं ठीक-ठीक देख
सकता हूँ कि एक्सपैंड आइकन पर क्लिक करके
टेक्स्ट फ़ाइलों में बदलाव कैसे किए जा रहे
थे। और अगर मुझे कोई वेरिएबल बदलना होता,
तो मैं उसे इनलाइन एडिटर से ही कर सकता था।
नेविगेशन नेटिव टर्मिनल टूल से कहीं बेहतर
है। सब कुछ स्क्रॉल करना और मॉडल की सभी
क्रियाओं को समझना बहुत आसान है। एजेंटों
के साथ कोडिंग के लिए यह बिल्कुल सही
इंटरफ़ेस है।
आप आज ही Warp को warp.dev/dwarkesh पर
जाकर ट्राई कर सकते हैं। और Dwarkesh कोड
के साथ, आप Warp प्रो प्लान सिर्फ $5 में
पा सकते हैं।
सारा पर फिर।
तो वो तब की बात थी। अब कैसा है?
ठीक है, नाटो ऐसा दिखता है। और आप संयुक्त
राज्य अमेरिका को देख सकते हैं, हमारी
पश्चिमी और पूर्वी तटरेखाएँ अबाध हैं, आप
उन्हें अवरुद्ध नहीं कर पाएंगे। दो संकरे
समुद्र लैब्राडोर सागर और कैरिबियन हैं।
लेकिन मूल रूप से, यह कल्पना करना मुश्किल
है कि संयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना
युद्धकाल में तैनात नहीं हो पाएगी... और
यही बात यूरोप के बड़े प्रायद्वीप पर भी
लागू होती है।
हाँ, समझा। तुर्की शायद तैनात न हो पाए, पर
स्पेन, फ्रांस और नॉर्वे, उनके पास खुली
तटरेखाएँ हैं। वे अपनी नौसेनाएँ शायद
भेजेंगे।
यूरेशिया की कहानी अलग है, जहाँ चीन और रूस
रहते हैं। उनके साथ ऐसा किसी ने नहीं किया,
यह ऐसा ही है। ये सभी संकरे समुद्र
युद्धकाल में 'किल ज़ोन' बन जाते हैं।
मैंने आपको बताया है कि यह कैसे काम करता
है। मैं समझता हूँ, ऊपर आर्कटिक है, पर
वहाँ न आर्थिक गतिविधि है और न आबादी, तो
वहाँ काम करना आपके लिए ज़्यादा फ़ायदेमंद
नहीं है।
तो प्रकृति में रूस और चीन दोनों स्वाभाविक
रूप से हैं। यह ऐसा ही है। तो यहाँ पुतिन
से शुरू करते हैं, व्लाद द बैड, अपने छोटे
मंगोलियाई टट्टू पर, जो महाद्वीपीय परिवहन
का साधन है। यदि आप वहाँ रहते हैं, तो आपको
इससे क्या मिलेगा? यदि आप इसे उस तरह से
करेंगे तो यह एक लंबी घुड़सवारी है। तो,
उम्म, वह किसे नाकाबंद कर सकता है? खैर,
उसके पास एक विमानवाहक पोत है, एडमिरल
कुज़नेत्सोव, जो 2018 से मरम्मत में है।
मरम्मत में बहुत समय लगा। इसे ठीक करने रूस
के सबसे बड़े ड्राई डॉक की ज़रूरत पड़ी,
जिसने पलटकर पतवार में दरार डाल दी। गबन के
कई आरोप लगे हैं, जहाज पर कई आग लगी हैं।
यह जल्दी ठीक नहीं होने वाला, और यह एक तरह
का व्यावसायिक खतरा... समस्या है।
तो उससे कुछ नहीं हो रहा। पुतिन के पास दो
पसंदीदा पानी के ठिकाने हैं।
एक काला सागर है। यूक्रेन से उलझने से
पहले, सिद्धांततः, वह बुल्गारिया,
रोमानिया, यूक्रेन और जॉर्जिया की नाकाबंदी
कर सकता था, अगर चाहता तो।
इसीलिए उसे केर्च जलडमरूमध्य में इतनी
दिलचस्पी थी, क्योंकि वह आज़ोव सागर को
अवरुद्ध कर यूक्रेन को पूरब से पश्चिम तक
लेना चाहता था। यह योजना का हिस्सा था।
हाँ, और उसके पास एक विदेशी अड्डा था, या
शायद अभी भी है, अज्ञात, सीरिया में
टार्टस। क्या शानदार जगह है। और अगर आप
नागरिकों पर बमबारी करना चाहते हैं, तो वह
आपके लिए सही जगह होगी।
उम्म, लेकिन अब जब बशर अल-असद मॉस्को चले
गए हैं, तो यह साफ नहीं कि यह कैसे काम
करता है। वैसे भी, यह बेकार अड्डा है
क्योंकि युद्ध में डार्डानेल्स से कोई नहीं
निकल पाता। उस जगह को बंद किया जा सकता है,
उम्म...
खदानों से। और, उह, यूक्रेनियन ने दिखाया
है कि संकीर्ण समुद्रों में नौसेना को
रोकने के लिए नौसेना की भी ज़रूरत नहीं। यह
संकीर्ण समुद्र पर किसी के लिए भी एक बड़ी
चेतावनी होनी चाहिए कि सिर्फ ड्रोन,
तट-आधारित आयुध, विमान आदि से नौसेनाओं को
तबाह किया जा सकता है। और वास्तव में, रूसी
नौसैनिक अड्डा क्रीमिया के सेवस्तोपोल में
था।
पुतिन को नोवोरोस्सिय्स्क ले जाना पड़ा।
अच्छा। वहाँ ज़्यादा कुछ नहीं कर पाएगा। अब
इससे जूझो। अब उसके पास कम विकल्प हैं।
उसका दूसरा पसंदीदा 'तरल खेल का मैदान'
बाल्टिक है।
कालिनीनग्राद रूसी संप्रभु क्षेत्र है।
तो पहले, अगर बाल्टिक राज्यों की नाकेबंदी
करनी होती, तो कर सकते थे। लेकिन यूक्रेन
युद्ध के ताज़ा दौर के बाद, स्वीडन और
फ़िनलैंड ने तटस्थता छोड़ दी है। वे नाटो
का हिस्सा हैं। बाल्टिक राज्य भी नाटो में
हैं, तो बाल्टिक वास्तव में एक नाटो झील
है।
पुतिन वहाँ ज़्यादा कुछ नहीं कर सकते, तो
उनका नया काम है समुद्री केबल काटना। बस
यही उनकी सीमा है। मेरा मतलब है, बाल्टिक
से निकलने की कोशिश, यह... उह, युद्ध में
ऐसा नहीं होता। आप वहीं फँस जाते हैं। तो
पता चलता है कि पुतिन, रूस नाकाबंदी के
प्रति कहीं ज़्यादा संवेदनशील है, बजाय
इसके कि उलटा हो, क्योंकि बाल्टिक और काला
सागर को बंद करना बहुत आसान है।
अह, तुम बाहर देखते हो कि क्या चल रहा है,
और
वे घिरे हुए हैं, और यह सब उत्तर में है।
रूस के दो बड़े नौसैनिक अड्डे हैं, एक
बेरिंग और एक बैरेंट्स सागर पर, पर दिक्कत
ये है कि उन अड्डों से निकलने पर उन्हें
नाटो क्षेत्र से गुज़रना पड़ता है।
तो, बैरेंट्स सागर में होने पर, ग्रीनलैंड
और आइसलैंड रणनीतिक हैं, क्योंकि रूस को
तैनात करने के लिए उनके बीच से जाना होगा।
और बेरिंग सागर पर, जो रूस के लिए अधिक
आशाजनक है, उसे अमेरिका के पास से जाना
होगा। लेकिन समस्या यह है कि बेरिंग सागर
पर उसकी आपूर्ति कैसे करें?
यह किसी भी औद्योगिक आधार से बहुत दूर है।
तो, पुतिन की दुखद कहानी का एक और पहलू
नाटो से जुड़ा है। नाटो को देखें तो उसके
विस्तार और पहुँच को समझा जा सकता है।
शुरुआती शीत युद्ध में, ये सभी छोटे
यूरोपीय राष्ट्र थे। और हर कोई रूस से छोटा
है। यह ग्रह पर सबसे बड़ा देश है, और
उन्हें अधिक क्षेत्र क्यों चाहिए, यह एक
रहस्य है।
लेकिन, शुरू में छोटी जगहें नाटो से जुड़कर
खुद को बचा रही हैं।
और फिर, सोवियत संघ के पतन पर, उसके सभी
पूर्व उपग्रह पहले ही अवसर पर भाग निकले।
और कह रहे थे, "नाटो, नाटो, मुझे अंदर आने
दो।" और फिर, 2022 में यूक्रेन युद्ध के
दौरान, स्वीडन और फ़िनलैंड, जो लंबे समय से
तटस्थ थे, ने कहा, "नहीं, नहीं, हम नाटो
में शामिल होंगे।" अब रूसी इसे देखते हैं
और कहते हैं, "यह नाटो हम पर हमला कर रहा
है," चाप में।
वे इन सब में अपनी मिलीभगत को नज़रअंदाज़
कर रहे हैं। अगर आप पीढ़ियों तक जगहों पर
कब्ज़ा कर उन्हें क्रूरता से दबाते हैं, तो
यही मिलता है। तो यहाँ हैं, पुतिन के
प्रेरणास्रोत, या मुझे नहीं पता कि वह उनके
प्रेरणास्रोत हैं, लेकिन वह एक ऐसे व्यक्ति
हैं जो पुतिन जैसे कई विचार व्यक्त करते
हैं, अलेक्जेंडर डुगिन।
दुनिया कैसी होनी चाहिए, उनका यह नज़रिया
है। यह कोई सार्वभौमिक, नियम-आधारित
व्यवस्था नहीं है जहाँ हम सब व्यापार करें।
बल्कि, हम इसे प्रभाव क्षेत्रों में बांट
देंगे जहाँ हर क्षेत्र अपने आप में एक
दुनिया होगा।
Dugin ने सबका हल निकाला।
लेकिन, ये वो जगहें हैं जो रूस ने हाल ही
में ली हैं। शीत युद्ध के अंत में, इसने
2008 में मोल्दोवा से ट्रांसनिस्ट्रिया ले
लिया।
इसने जॉर्जिया से अबकाज़िया और दक्षिण
ओसेशिया ले लिया। और फिर 2014 में, उह,
यूक्रेन से क्रीमिया, लुहान्स्क और
डोनेट्स्क ले लिया। और फिर देखो यह कैसे
काम करता है। यह एक महाद्वीपीय सोच है। आप
इसे पूरा अपने अधीन करना चाहते हैं। 2022
में यूक्रेन पर आक्रमण यही है। एक
महाद्वीपीय शक्ति क्षेत्र को ऐसे ही देखती
है।
ठीक है। अमेरिका को लगता है कि पुतिन
सिर्फ़ हमारी और नाटो की चिंता में हैं।
असल में, पुतिन की समस्या चीन है। नाटो को
रूसी इलाका नहीं चाहिए। कौन चाहेगा उसे? वह
रूसियों से भरा है। उम्म, कृपया घर पर
रहें। मत... बस बाहर मत निकलो।
लेकिन चीन चाह सकता है। और पुतिन ने कहा
है, "अगर किसी जगह से गहरा लगाव है, तो
सीमा संधियों को भूल जाओ।"
"यह आपको लेना चाहिए।" खैर, ज़ारवादी रूस
ने चीन से कई ऐसी जगहें लीं जिनके लिए चीनी
बहुत भावुक हो सकते हैं, और जिनमें चीन को
ज़रूरी संसाधन हैं - न केवल साइबेरिया में
ऊर्जा और ऐसी चीजें, बल्कि पानी भी। बैकाल
झील में दुनिया के सतही ताजे पानी का 20%
हिस्सा है, और चीन उत्तरी चीन में अपने
भूजल स्तर को तेज़ी से खत्म कर रहा है। और
वह, मुझे लगता है कि भूभाग ऐसा है कि आप
काफी हद तक, उह...
आप यह सब जोड़ सकते हैं। तो पुतिन यूक्रेन
पर बम बरसा रहे हैं, जिसने कभी हमला नहीं
चाहा था, और वह इस समस्या को बढ़ने दे रहा
है। ओह, और समस्या की बात करें तो, वह यहाँ
है।
उम्म, शी जिनपिंग का क्या? वो छोटा, नया
माउस सूट पसंद आया?
यह उसकी दुनिया है। स्वागत है।
उसके 20 पड़ोसी हैं, 13 ज़मीन से, 7 समुद्र
से, जिनमें से कई चीन से नफरत करते हैं,
अच्छे कारणों से। सभी नहीं, कुछ ही। और अगर
आप देखें, तो ये सभी संकरे समुद्र हैं।
अगर शी जिनपिंग किसी की नाकेबंदी करना
चाहें, तो कोरिया को आज़मा सकते हैं,
क्योंकि पीला सागर है, फिर... जापान सागर,
लेकिन जापान वहीं है। यह एक पेचीदा बात है।
दक्षिण चीन सागर में उनके लिए बेहतर विकल्प
हैं क्योंकि वियतनाम, ब्रुनेई और कंबोडिया
के पास कोई और तटरेखा नहीं है। खुले
महासागरों तक पहुँचने के लिए उन्हें दक्षिण
चीन सागर से ही गुज़रना होगा।
हालांकि, थाईलैंड, मलेशिया, इंडोनेशिया,
फिलीपींस, ताइवान सभी के पास अन्य तटरेखाएँ
हैं, जो खुले समुद्र का सामना करती हैं।
और याद रखें, मैंने अभी आपको अटलांटिक की
लड़ाई पर पूरी बात बताई है, जहाँ, [उम्म],
जब लोगों को खुले समुद्र तक पहुँच मिलती
है, तो उन्हें रोकना बहुत मुश्किल होता है,
क्योंकि चीन को दूसरी तरफ सब कुछ बंद करने
के लिए बहुत दूर घूमकर जाना होगा, या शायद
वे इसे पूरी तरह से नष्ट कर देंगे।
मुझे नहीं पता। लेकिन वैसे भी, दक्षिण चीन
सागर एक कानूनी पेंच है। कोई नहीं जानता कि
किसका क्या है, और किसी भी युद्ध में,
तटस्थ देश अचानक पाला बदल सकते हैं अगर
उन्हें हालात पसंद न आएं। लेकिन वहां की
संभावनाओं का अंदाजा लगाया जा सकता है। यह
बहुत मुश्किल है।
आमतौर पर, युद्ध में, संकरे समुद्रों में,
है ना? उत्तरी सागर, बाल्टिक, काला सागर,
भूमध्य सागर, ये युद्धकाल में वाणिज्यिक
यातायात के लिए बंद हो जाते हैं। यह बस
गुजर नहीं पाता, और सतही बेड़ों को बहुत
मुश्किल होती है।
और अगर पड़ोसी, जैसा यूक्रेन ने दिखाया है,
सही ड्रोन, पनडुब्बियां, विमान, तटीय तोपें
खरीद लें, तो वे चीन के व्यापारिक बेड़े और
उसकी नौसेना को भी बंद कर सकते हैं।
तो, अगर आप दूसरे तरीके से देखें कि शी
जिनपिंग पश्चिमी तट पर अचानक दौरा करें तो
क्या होगा? बहुत खुला समुद्र है। हवाई सबसे
नज़दीकी बड़ा द्वीप होगा। यह बहुत दूर है,
और हवाई हर चीज़ के लिए आयात पर निर्भर है।
यह बहुत उपयोगी नहीं है। लेकिन अमेरिका के
लिए दूसरी तरफ से देखें तो, चीन के जितना
करीब जाते हैं, द्वीप उतने ही बड़े और
बेहतर होते जाते हैं।
तो, आपको अल्फ्रेड थायर महान, कैप्टन और
बाद में एडमिरल के साथ छोड़ता हूँ, जो
अमेरिकी नौसेना युद्ध कॉलेज से जुड़े अब तक
के सबसे प्रसिद्ध व्यक्ति हैं, जहाँ मैंने
अपना करियर बिताया। समुद्री खेल खेलने के
लिए उनकी पूर्व-शर्तें यहाँ दी गई हैं।
पहली, आपको एक खाई चाहिए। यदि आप यह खेल
खेलना चाहते हैं तो आपको हमले से बचाव
चाहिए।
शांति काल में माल ढुलाई के लिए सघन आंतरिक
परिवहन व्यवस्था, युद्ध काल में नौसेना के
लिए समुद्र से विश्वसनीय निकास, सारा
व्यापार चलाने वाली सघन तटीय आबादी,
वाणिज्य-प्रेरित अर्थव्यवस्था, और फिर एक
स्थिर सरकार जो नौसेना और वाणिज्य को
बढ़ावा दे।
ठीक है, इन शर्तों पर रूस और चीन को देखते
हैं। खैर, किसी के पास खाई नहीं है। अ,
उनके पास दुनिया के किसी भी अन्य दो देशों
से ज़्यादा पड़ोसी हैं, तो यह तो नहीं। अ,
आंतरिक परिवहन व्यवस्था, रूस की दयनीय है,
चीन की सुधर रही है।
उह, इन संकरे समुद्रों के कारण, किसी के
पास भी समुद्री निकास विश्वसनीय नहीं है।
हाँ, रूस के पास आर्कटिक है, पर वहाँ कुछ
नहीं है। उह, ध्रुवीय भालू हैं। बढ़िया,
जा-जाकर कटवा लो।
घनी तटीय आबादी की बात करें तो, चीन की घनी
है, पर रूस की नहीं, बहुत उत्तर में।
अह, रूस की अर्थव्यवस्था कभी
व्यापार-आधारित नहीं रही है। देंग
शियाओपिंग के अधीन चीन में ऐसा ज़्यादा था,
लेकिन शी जिनपिंग के तहत, वह निजी क्षेत्र
के बजाय अपने करीबी लोगों के व्यापार को
बढ़ावा दे रहे हैं। और दोनों में से किसी
के पास स्थिर सरकारी संस्थाएँ नहीं हैं।
इसका लिटमस टेस्ट यह है कि क्या सत्ता का
पारदर्शी, नियमित हस्तांतरण होता है, आमतौर
पर चुनावों के माध्यम से, और आजीवन तानाशाह
इसके लिए बिल्कुल भी योग्य नहीं है।
तो, निश्चित रूप से, चीन और रूस महाद्वीपीय
समस्याएँ हैं, लेकिन मुझे नहीं लगता कि वे
अपनी समुद्री सीमाओं को समझते हैं। और
ज़ाहिर है, शांति बेहतर होगी।
वृद्धि जारी रखें, और युद्ध, जैसा कि
यूक्रेन युद्ध रोज़ दिखाता है, रूसी
संपत्तियों की कितनी बर्बादी। लेकिन दुख की
बात है, दुश्मन भी अपनी चाल चलता है। ठीक
है, आज शाम मुझे आपसे यही कहना था, और आने
के लिए, और इतने शानदार श्रोता बनने के लिए
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। धन्यवाद।
ठीक है, पहला सवाल। व्याख्यान को ब्रिटेन
की रणनीतिक जीतों को समझाने के रूप में
तैयार किया गया है, कि उन्होंने द्वितीय
विश्व युद्ध कैसे लड़ा, लेकिन अगर, ऐसा
लगता है कि हमें वास्तव में समझाना होगा...
जो हो रहा है, वो ये है कि जर्मनी, और
खासकर हिटलर, गलतियाँ करते जा रहे हैं। तो,
1940, 1941 में, हैलिफ़ैक्स कह रहे हैं,
"देखो, हमें जर्मनी के साथ शांति करनी
होगी।"
हम फ्रांस की लड़ाई हार गए। डनकर्क खाली
करना पड़ा। तब हिटलर ब्रिटेन की नाकाबंदी
कर युद्ध जारी रख सकता था, लेकिन उसने
दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी सेना, सोवियत
संघ के खिलाफ दूसरा मोर्चा खोलने का फैसला
किया।
और फिर, जब जापान पर्ल हार्बर पर हमला करता
है, जो एक अनावश्यक गलती थी, उसने अमेरिका
पर युद्ध घोषित कर एक और गलती की, जो उसे
नहीं करनी थी। इससे अमेरिका के लिए जर्मनी
के खिलाफ युद्ध में समर्थन देना आसान हो
गया। तो यह हिटलर की लगातार गलतियों के
बारे में ज़्यादा है, न कि ब्रिटेन की सही
रणनीति समझने के बारे में।
यह दोनों है। जर्मनी ने कभी ब्रिटेन की
घेराबंदी की हो, ऐसा मुझे नहीं लगता। बल्कि
वह ब्रिटेन पर हमला करने की योजना बना रहा
था, अगर कर पाता।
और फिर, उम, नॉर्वे अभियान में उसने इतने
नौसैनिक संसाधन खो दिए, जो उसे करने ही थे,
उह, कि युद्ध की शुरुआत वाले नौसैनिक
संसाधन उसके पास नहीं बचे। यह प्रथम विश्व
युद्ध से अलग था, जहाँ जर्मनों के पास अंत
तक अपना पूरा बेड़ा था, जिसे बाद में डुबो
दिया गया।
इस बार, जर्मनी ने समझदारी दिखाई, उस बेड़े
का इस्तेमाल करके कुछ हासिल किया। उन्हें
नॉर्वे मिल जाता है, लेकिन फिर उनके पास
बेड़ा नहीं होता। तो मुझे नहीं लगता कि
हमला करना मुश्किल है। और फिर मुझे लगता है
क्योंकि वह बड़े पेट्रोलियम घाटे वाले
क्षेत्र में है, उसे आगे बढ़ना होगा। मुझे
स्पष्ट नहीं है कि उसके पास बहुत सारे
विकल्प थे।
उसे संसाधनों के लिए जाना होगा, है ना?
उसके लिए महासागर बंद कर दिए गए हैं। उसका
पूरा इरादा ही संदिग्ध है, है ना?
लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि यह बहुत कड़वा
और मुश्किल संघर्ष नहीं है। और भले ही आप
कहें, "जर्मनी का जीएनपी, अगर आप इसे मित्र
राष्ट्रों के कुल संसाधनों से तुलना करें,
तो उनके पास बहुत कुछ है।" हाँ, मेरा मतलब
है, आप कह सकते हैं, "मुझे लगता है कि
मित्र राष्ट्र यह जीतेंगे," लेकिन कितने
लाखों नुकसान के बाद? और मैंने आपको
अटलांटिक की लड़ाई दिखाई थी।
यह ऐसे, वह वैसे, यह सब हो रहा है, और बहुत
लोग मर रहे हैं। तो हाँ, जर्मनों ने
गलतियाँ कीं। सबसे पहली बात तो यह है कि
युद्ध में जाना ही क्यों?
यदि आप यूरोप पर हावी होना चाहते हैं और
आपकी सचमुच बहुत अच्छी विकास दरें हैं, जो
प्रथम विश्व युद्ध में उनकी थीं, तो वे
सिर्फ विकास करके ही सालों पहले यूरोप पर
कब्ज़ा कर लेते, है ना? अब, कोई भी विश्व
युद्ध मत करो।
अपनी अर्थव्यवस्था बढ़ाते रहो, फिर अच्छे
व्यापारिक संबंध बनेंगे। तो, उह, इन चीज़ों
के लिए युद्ध करना ही सबसे बड़ी गलती है,
लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि ये युद्ध, उह,
अलग तरह से नहीं हो सकते थे। और तुम सही
हो।
आप गलतियाँ देखते हैं। पर अब आप इसे गलती
कहते हैं क्योंकि यह सफल नहीं हुआ। उस वक्त
आपको पता नहीं होता, है ना?
बहुत लोग जोखिम भरे काम करके बच निकलते
हैं, तो आप उन्हें शानदार कहते हैं। और जो
नहीं बच पाते, उन्हें बेवकूफ। पर ये
मुश्किल है।
हम्म। लेकिन मैं उस सवाल पर वापस आना चाहता
हूँ कि जब हम यह समझाने की कोशिश कर रहे
हैं कि इस तरह का एक बड़ा युद्ध कौन जीतता
है, तो हमें अलग-अलग लड़ाइयों में इस्तेमाल
की गई खास रणनीतियों को कितना देखना चाहिए
बनाम सिर्फ अमेरिका द्वारा विशेष रूप से
दिए गए औद्योगिक उत्पादन के कुल टन भार को?
और इसलिए 1942 तक, क्या तरीका था, भले ही
उनकी रणनीति बहुत बेहतर होती, जर्मनी किस
तरह जीत सकता था?
जीत क्या है, है ना? क्या है जीत? अगर
जर्मनी की जीत का मतलब है पूरे महाद्वीप,
ब्रिटेन और रूस पर नियंत्रण, तो आपका एक ही
जवाब होगा।
हम्म
है ना? अगर हिटलर सिर्फ़ Anschluss करता,
ऑस्ट्रिया को मिलाता, और शायद सुडेटनलैंड
भी, चेकोस्लोवाकिया का जर्मन आबादी वाला
क्षेत्र, और रुक जाता, तो उसे बिस्मार्क
द्वितीय, एक जीनियस कहा जाता। कोई नुकसान
नहीं, और बड़ा क्षेत्र अपने पास रखता।
लेकिन वह ऐसा नहीं था।
तो आपको जर्मनों और मित्र राष्ट्रों दोनों
के लिए जीत को परिभाषित करना होगा ताकि यह
तय हो सके कि क्या संभव है और क्या नहीं।
जर्मनी पर हर जगह ज़मीन से हमला हो सकता
है, जबकि ब्रिटेन पर नहीं। और जर्मनी
नौसेना तैनात नहीं कर सकता जैसे ब्रिटेन कर
सकता है। यह सिर्फ भूगोल है। इसलिए जर्मनी
को बिल्कुल अलग नौसेना बनानी चाहिए थी।
सतही बेड़े को छोड़ो। और ज़्यादा
पनडुब्बियां खरीदो। शायद वे ब्रिटिशों को
नष्ट कर देते, इससे पहले कि अमेरिका किसी
भी विश्व युद्ध में संभल पाता। सही? इसे
जल्दी करो।
फिर तुम करो।
आपकी ब्रिटेन की प्रभावी समुद्री रणनीति
वाली थीसिस दिलचस्प लगी, लेकिन मैं आपको एक
अलग सिद्धांत बताना चाहता हूँ।
चलो, जवाबी तर्क। हाँ।
मुझे यकीन है कि आपसे यह पूछा जाएगा। तो,
उम, जून 1940 में फ्रांस के पतन के बाद,
जर्मनी के पास ये सारी यू-बोट्स थीं और वे
वास्तव में खुद एक बहुत प्रभावी समुद्री
रणनीति चला रहे थे। वे नहीं... अटलांटिक
में, वे संकरे समुद्रों में नहीं हैं, है
ना? वे वास्तव में- ...महासागर से होकर
ब्रिटिश व्यापार को अटलांटिक के रास्ते काट
सकते हैं। अह, अक्टूबर में, मुझे लगता है,
अह, 1940 के अक्टूबर में, मुझे लगता है कि
वे लगभग 400 या 500,000 टन के करीब डुबो
देते हैं-
हाँ
बड़ा
...ब्रिटिश जहाजरानी का। तो, जर्मन ब्रिटेन
की बहुत प्रभावी नाकेबंदी कर रहे थे, और
इसके विफल होने का कारण बस यह था कि
अमेरिकी आखिर में जर्मनों के डुबोने से
कहीं ज़्यादा जहाज़ बना सकते थे। और अंततः,
यह इस बात पर निर्भर नहीं था कि किसकी
समुद्री रणनीति बेहतर थी।
सवाल था कि रणनीति हेतु औद्योगिक उत्पादन
कौन बनाए रखता। तो बात उद्योग की है,
रणनीति की नहीं।
अह, खैर-
इन समुद्री कामों पर आपकी राय?
खैर, अ, ऐसा नहीं है। वे ब्रिटेन की
नाकाबंदी नहीं कर रहे हैं। ब्रिटेन अपना
सारा सामान बाहर निकाल रहा है, लेकिन फिर
वे कहीं और डूब जाते हैं। नाकाबंदी तब होती
है जब आप असल में चीज़ों को अंदर रखते हैं।
तो जर्मनी के पास कहीं भी जाने के लिए
बिल्कुल भी व्यापारी बेड़ा नहीं है, है ना?
जिस सामान की आप बात कर रहे हैं, वह डूब
रहा है।
वे नौसेना के जहाज हैं, पर ज़्यादातर
व्यापारिक बेड़ा है, क्योंकि ब्रिटिश बहुत
सारा सामान बाहर निकाल रहे हैं।
तो, बस यही एक फर्क की बात है।
और फिर, उम, आप उत्पादक ठिकानों के महत्व
के बारे में सही कह रहे हैं। द्वितीय विश्व
युद्ध में ब्रिटेन की समस्या, जो नेपोलियन
युद्धों से अलग थी, उम, यह थी कि जब आप तेल
पर स्विच करते हैं जो आपके जहाजों और चीजों
को शक्ति देता है, ब्रिटेन के पास वह घर पर
नहीं है, जबकि कोयला उसके पास है। उसके पास
कुछ बेहतरीन कोयला है।
जब पाल-कोयले का युग था, ब्रिटेन ठीक था,
पर ऊर्जा स्रोत बदलने पर, वे बिल्कुल ठीक
नहीं थे।
तो, उनके साथ और भी कारक जुड़े हैं। लेकिन
आप उत्पादक आधार के बारे में सही हैं।
लेकिन फिर एक और खेल है, जो खेलने लायक है।
यह छीनने का खेल है। तो आप कह रहे हैं कि
अगर आर्थिक आकार निर्णायक कारक है, जो
युद्धों का परिणाम तय करेगा। और आप बिल्कुल
सही हैं, यह महत्वपूर्ण है।
वायु शक्ति के समर्थक कहेंगे, "नहीं, नहीं,
यह बकवास है।" आसमान पर नियंत्रण ही सब कुछ
है। हवा नियंत्रित करने पर काफिलों को हवाई
सुरक्षा मिलती है, यही निर्णायक है। तो,
अटलांटिक की लड़ाई का ऐसा नतीजा क्यों
निकला, बात करते हैं। अगर क्रिप्टोग्राफी
हटा दें, तो क्या नतीजा वही होता? नहीं।
उम्म, सिर्फ़ तकनीक ही नहीं, बल्कि रडार
जैसी अहम चीज़ें भी हटा दें तो क्या होगा?
क्या फ़र्क़ पड़ता है? हाँ, पड़ता है।
उम्म... क्या होगा अगर अमेरिका को गठबंधन
पसंद न हों, कि आप चीज़ों का ख़ास समन्वय न
करें।
क्या इससे फर्क पड़ता है? हाँ, पड़ता है।
आप इसकी एक सूची देख सकते हैं, जहाँ लोग कई
तरह के जहाज़ डिज़ाइन कर रहे हैं, और यह भी
तय कर रहे हैं कि आप ब्रिटेन के साथ चीज़ें
साझा करेंगे। ब्रिटेन बहुत सारी मुफ्त
चीज़ें दे रहा है।
अगर इनमें से एक भी चीज़ हटा दें, तो
अटलांटिक की लड़ाई अलग होती।
तो, बात ये है कि ये शायद कई चीज़ों का एक
पैकेज है। और ये पूरा निष्कर्ष का खेल, जब
लोग आपके लिए एक ही कारण वाली व्याख्या
लेकर आते हैं और वे एक ही वजह बताते हैं,
और वे शायद सही भी होंगे कि उनका वो एक
कारण वाकई महत्वपूर्ण है, लेकिन तब वे बाकी
सभी चीज़ों को नज़रअंदाज़ कर रहे होते हैं।
हम्म
रणनीति में यही ज़्यादा ज़रूरी है। तो आपकी
बात है, यह वाकई अहम है।
हम्म। तो सवाल यह है, चीज़ें बदलने का क्या
मतलब है? क्या इसका मतलब है कि युद्ध लंबा
या छोटा चल सकता था, वगैरह?
हाँ, बिल्कुल, कुछ भी उसे बदल देता। एक और
सवाल है कि क्या इससे युद्ध का विजेता बदल
जाता? मेरा दावा है कि क्रिप्टोग्राफी,
रडार, यहाँ तक कि तेल भी, अगर जर्मनी के
पास विशाल भंडार होता, तो शायद यह जर्मनी
के खुद को बनाए रखने की अवधि को बढ़ा देता।
लेकिन, उम, अगर आप धुरी राष्ट्रों की
जीडीपी को मित्र राष्ट्रों की एक-चौथाई कर
दें, तो मुझे लगता है कि इससे युद्ध का
परिणाम सचमुच बदल जाता है, जबकि अन्य चीजें
इसे नहीं बदलतीं।
खैर, यह इस पर निर्भर करता है कि युद्ध
सीमित या असीमित उद्देश्यों का है, क्योंकि
आप रूस-जापान युद्ध से यह देख सकते हैं।
जापान... आप जापान के बारे में जो भी डेटा
बताते हैं, वह रूस का एक अंश है, और रूस
रूस-जापान युद्ध में हार जाता है।
तो कुछ तो चल रहा है, जापान का लक्ष्य
सीमित है, और रूस घर की समस्याओं से पीछे
हटना चाहता है, यह एक बात है। पर एक और बात
है।
अगर जर्मनी ने कभी सतही बेड़ा खरीदा ही
नहीं होता, अगर वे समझदार होते... सतही
बेड़ा, हाँ, ब्रिटेन के पास है, और वह उसे
हमेशा तैनात कर सकता है। जर्मनी कभी अपना
सतही बेड़ा तैनात नहीं करेगा। यह डूब
जाएगा, जैसा कि नॉर्वेजियन अभियान में हुआ
था। कम से कम जर्मन दृष्टिकोण से, उन्हें
नॉर्वे मिल गया।
उम्म, पर अगर वे सिर्फ यू-बोट्स खरीदते, तो
पता नहीं क्या होता। इसका हिसाब लगाना
होगा, मैंने उनका हिसाब नहीं किया है, उनका
लक्ष्य ब्रिटेन को अमेरिका के आने से पहले
बाहर करना होता।
ठीक
ओह, युद्ध घोषित मत करो।
संयुक्त राज्य अमेरिका पर, क्योंकि शायद
अगर आप छह महीने और व्यापार जारी रख सकें,
तो ब्रिटेन गिर जाए। शायद वही निर्णायक
गलती थी। इसका आपकी बात से कोई लेना-देना
नहीं, बस हिटलर को युद्ध घोषित नहीं करना
चाहिए था।
मुझे नहीं पता, पर इन बातों में कई कारक
होते हैं, और इसीलिए आपको असहमत लोगों की
सुननी चाहिए, क्योंकि वे कुछ और पहलू देख
सकते हैं, है ना?
उम्म, हम सबके ब्लाइंड स्पॉट होते हैं और
उन्हें ढूंढने के लिए हम दूसरों पर निर्भर
करते हैं, लेकिन फिर आपको सुनने के लिए
तैयार रहना होगा।
हम्म। जब जर्मनी और सोवियत संघ ने पोलैंड
को बांटा, तो बाल्टिक से काला सागर तक
2,000 किलोमीटर की सीमा थी, जिसे उन्होंने
अब तक की सबसे बड़ी दूसरी सेना के साथ साझा
करने के लिए चुना।
ठीक है।
क्या सोवियत संघ को लगा कि लंबे समय में यह
एक टिकाऊ प्रस्ताव था, या उन्हें लगा कि वे
हिटलर के कमजोर पड़ने का इंतज़ार कर सकते
थे, या लंबे समय में, वे उसके खिलाफ युद्ध
छेड़ने के लिए बेहतर स्थिति में होंगे?
क्या लोगों को लगा कि यह एक टिकाऊ व्यवस्था
थी?
ओह, मुझे नहीं लगता कि हिटलर किसी व्यवस्था
को बनाए रखने के बारे में था। वह
लेबेन्सराम पर कब्जा करने के बारे में
था... स्लाविक, स्लाविक भूमि, रूस में।
लेकिन इसे दूसरी तरह से देखें, जैसा कि
सोवियत संघ सोच रहा है, कि जब जर्मन
अंग्रेजों के पीछे पड़ेंगे तो यह बहुत
अच्छा होगा। इसमें क्या बुराई है? और फिर
वे...
यह झपटने और निगलने की बात है, कि वे
एक-दूसरे को इतना कमज़ोर कर देंगे, जिससे
रूस के लिए अवसर खुल जाएंगे। तो यही योजना
होगी। और फिर वह इसे देख रहा है, और मुझे
नहीं पता कि उसकी समय-सीमा क्या है, कि
क्या वह इसे केवल एक देरी करने वाला कार्य
मानता है।
मैंने स्टालिन के कामों को अभिलेखागार में
बहुत विस्तार से नहीं पढ़ा है। लेकिन मुझे
लगता है कि मूल रूप से कोई सोच रहा है कि,
उम, ब्रिटिश और जर्मन आपस में भिड़ेंगे।
इसके अलावा, रूसियों ने इससे पहले
अंग्रेजों से समझौता करने की कोशिश की थी।
और अंग्रेज... क्योंकि बोल्शेविक क्रांति
के बाद से कम्युनिस्ट उन्हें अस्थिर कर रहे
थे, और वे समझ नहीं पाए कि जर्मनी में
फासीवादी कितने घातक थे, वे सिर्फ सामान्य
सत्तावादी नहीं थे, उनके साथ नरसंहार का
पूरा पहलू जुड़ा था।
और इसलिए, ब्रिटिश सोच रहे हैं, 'असली खतरा
रूस में कम्युनिस्ट हैं।' और वे सही हैं,
लंबे समय में, वे ही असली खतरा हैं, लेकिन
मध्यम अवधि में, जर्मन हैं। और इसलिए,
ब्रिटिशों को 'उह-ओह' कहने के लिए
ब्लिट्जक्रेग की ज़रूरत पड़ी, और फिर वे
रूसियों के साथ हाथ मिलाने को तैयार हुए।
हम्म
अच्छा जी
और रूस उनके साथ हाथ मिलाने को तैयार है,
है ना? जब जर्मन आक्रमण से प्राथमिक दुश्मन
बदल जाते हैं, वह ब्रिटेन और रूस दोनों का
मुख्य दुश्मन बन जाता है, तब एक और गठबंधन
बन जाता है।
तो यही चाल है आजकल, आप ऐसे काम न करें
जिससे अमेरिका उन दोनों का मुख्य दुश्मन
लगे... शी जिनपिंग और पुतिन का।
अभी हम नहीं, है ना? यह ताइवान, भारत या
वियतनाम है, जो शी जिनपिंग चुराना चाहते
हैं। यही उनकी मुख्य समस्या है, और पुतिन
के लिए यूक्रेन। आप इसे जितना हो सके, उतना
विभाजित रखना चाहते हैं, है ना? बहुत कुछ
संभव नहीं। ये बड़े दांव वाली बातें हैं।
पर आप नहीं चाहते...
यहीं पर, अपनी विदेश नीति पर ध्यान न देना।
इसमें बहुत से विशेषज्ञों और लोगों की
ज़रूरत होती है यह तय करने के लिए कि आपकी
सबसे अच्छी रणनीति क्या है। आपका सबसे कम
खराब विकल्प क्या है?
विदेश नीति में अक्सर कोई बेहतरीन विकल्प
नहीं होता।
यह सबसे कम बुरा विकल्प है, और इसमें बहुत
सोच-विचार चाहिए और विदेश विभाग को कमजोर
करने से बात नहीं बनेगी। हाँ। यह तो बस...
यह बहुत खतरनाक है।
उम्म, आपने हिटलर की रणनीति को एक
कॉन्टिनेंटल रणनीति बताया, और यही उसकी हार
का कारण बनी। उम्म, लेकिन मुझे लगता है, कि
कई अन्य युद्धों में एक अधिक समझदार
व्यक्ति कॉन्टिनेंटल रणनीति अपनाकर सफल हो
सकता है। तो बिस्मार्क ने, अह, कई
कॉन्टिनेंटल युद्ध लड़े, फ्रेंको-प्रशियन
युद्ध, ऑस्ट्रो-प्रशियन युद्ध-... और अपने
उद्देश्यों को प्राप्त किया।
हिटलर तो बिल्कुल सनकी है। वह लगातार ऐसे
काम करता है, उसे पता है कि 1939 में
पोलैंड से युद्ध करने पर फ्रांस और ब्रिटेन
शामिल हो जाएंगे। वह कहता है, "मैं पोलैंड
के लिए उन दोनों से लड़ूंगा," किसी कारण
से।
संसाधन। बड़े संसाधन।
किसी तरह वह काम कर जाता है। फिर, कुछ ही
हफ्तों में फ्रांस गिर जाता है। वहाँ रुकने
के बजाय, वह तय करता है, "अब मैं पूरे
सोवियत संघ से युद्ध करूँगा।" वह तय करता
है, खैर, यह किस तरह की महाद्वीपीय रणनीति
है कि फिर अमेरिका पर युद्ध छेड़ा जाए, जो
समुद्र पार है? वह तो एक पड़ोसी महाद्वीपीय
शक्ति भी नहीं है। तो देखिए, उसका पागलपन,
उसकी महाद्वीपीय रणनीति से ज़्यादा समझ में
आता है।
आइए बिस्मार्क की बात करते हैं। बिस्मार्क
ने ऐसा नहीं किया... यह सीमित और असीमित
उद्देश्यों का अंतर है। और ये अवधारणाएँ,
जो मैंने इन व्याख्यानों में समझाने की
कोशिश की है, मुझे लगता है कि उपयोगी हैं,
और आप इन्हें अन्य बातों पर भी लागू कर
सकते हैं।
तो असीमित उद्देश्य का मतलब है कि युद्ध के
अंत तक वह राज्य नहीं रहेगा। और अगर यह
सचमुच असीमित है, और हिटलर सबसे असीमित
तरीका अपनाता है, तो वह सभी लोगों को, जैसे
स्लाव, सचमुच खत्म कर देगा। तो, यह एक तरह
का युद्ध है। एक सीमित युद्ध का मतलब है कि
आप शायद कुछ इलाका चाहते हैं, कुछ कम,
विरोधी सरकार जीवित रहेगी।
तो बिस्मार्क ने तीन युद्ध लड़े। एक डेनिश
युद्ध है। फिर ऑस्ट्रो-प्रशियाई युद्ध, और
फिर फ्रांको-प्रशियाई युद्ध।
डेनिश युद्ध में, यह डेनमार्क के सुदूर
दक्षिण में कुछ प्रांतों के बारे में है,
बिस्मार्क उन्हें चाहता है, क्योंकि वह इन
सभी जर्मनिक राज्यों को पहली बार एकजुट
करना चाहता है। तो, और वह उस युद्ध में
डेनमार्क को बुरी तरह हरा देता है। क्या वह
कोपेनहेगन में सत्ता परिवर्तन के लिए जाता
है? बिल्कुल नहीं।
वह बस कहता है, "यह जगह छोड़ दो, जो
तुम्हारी थी ही नहीं, क्योंकि यहाँ जर्मन
हैं।" और अगर आप सोचें तो यह एक और अवधारणा
है, वस्तु का मूल्य। तुम्हें जीत दूसरे के
मुकाबले कितनी प्यारी है?
डेनमार्क के लिए, बिस्मार्क को बस दूर
करना, और इस छोटे राज्य के लिए, वस्तु का
मूल्य उनके लिए कम है, क्योंकि वे एक बड़े
जर्मनी के निर्माण के बारे में नहीं सोच
रहे हैं, जो बिस्मार्क है।
तो यहाँ दो बातें हो रही हैं। प्रशियाई
लोगों द्वारा बुरी तरह हराए जाने के
बावजूद, आप डेनिश लोगों को एक उदार हिस्सा
दे रहे हैं। आप कह रहे हैं, "इस जर्मनिक
हिस्से से छुटकारा पाओ जिसकी तुम्हें खास
परवाह नहीं है।" तो वह इससे बच निकलता है।
फिर ऑस्ट्रिया के खिलाफ युद्ध में, वह
उन्हें बुरी तरह हरा देता है।
उसके पास रेल प्रणाली है जिससे वह उन जगहों
पर तैनात हो सकता है जहाँ ऑस्ट्रियाई नहीं।
और ये छोटे जर्मनिक राज्य यह सब देख रहे
हैं और प्रशिया से जुड़ रहे हैं, उम,
क्योंकि वे इन सब से डरे हुए हैं।
तो, उम्म, वियना में शासन बदलने के बजाय,
बस कहा जा रहा है, "अरे, उम्म, कुछ और
चीजें जर्मनी को दे दो।" और यह एक बड़ा
साम्राज्य था जहाँ आप टुकड़े पाते हैं,
रखते हैं, खोते हैं। तो ऑस्ट्रियाई लोगों
के लिए, वस्तु का मूल्य, फिर से, बहुत कम
है।
युद्ध में उनकी हार के बावजूद, यह एक उदार
शांति लगती है। और फिर फ्रांको-प्रशियाई
युद्ध में, ये छोटे जर्मनिक राज्य प्रशिया
से जुड़कर एकीकृत जर्मनी बनाएंगे। और फिर
अलसैस-लोरेन पर कब्ज़ा कर वह हद पार कर
देता है, जिससे फ्रांसीसी बहुत नाराज़ हैं
और यह बन जाता है...
वे उस पर कभी हार नहीं मानते। लेकिन ये सभी
उद्देश्य सीमित हैं। वह डेनिश, ऑस्ट्रियाई
या फ्रांस की सरकार को नहीं गिरा रहा है।
और प्रशियाईयों के लिए जर्मनिक राज्यों को
एकजुट करने का लाभ उन छोटी हारने वाली
जगहों से कहीं अधिक है।
वे बड़ी तस्वीर नहीं देख पाते। उन्हें तब
तक पता नहीं चलता जब तक यह हो नहीं जाता
कि, अरे, यह सब करके प्रशिया यूरोप की पाँच
महान शक्तियों में सबसे कमज़ोर से ब्रिटेन
के बाद दूसरे स्थान पर आ गया है। और यह बाद
की बात है, और यही असली वजह है कि आप नहीं
चाहते कि राजघराने चीज़ें चलाएँ। आप ऐसे
लोग चाहते हैं जिन्हें उनके पिता के बजाय
योग्यता के आधार पर नौकरी मिले, क्योंकि
यह...
बिस्मार्क जिन राजाओं से निपट रहा है, वे
बिल्कुल अनजान हैं कि वे क्या कर रहे हैं।
मैंने पिछले साल डैनियल येर्गिन का
इंटरव्यू किया था, जिन्होंने यह बड़ी
इतिहास लिखी थी—
तेल है क्या?
तेल। और उसकी किताब में द्वितीय विश्व
युद्ध पर 300 पन्ने हैं। उसका दावा है कि
हिटलर बाकू के तेल क्षेत्रों के लिए
बारब्रोसा चाहता था।
हूँ
हाँ, उसे इसकी ज़रूरत थी क्योंकि उसके पास
पेट्रोलियम की कमी वाला बड़ा क्षेत्र था।
और जब आप कहते हैं, "रूस पर हमला करना
बेवकूफी है," तो शायद एक बार जब आप यह कर
चुके होते हैं, तो आपको रूस में जाना ही
पड़ता है क्योंकि आपको वे तेल क्षेत्र लेने
होते हैं। तब आप कह सकते हैं, "दोस्त,
मॉस्को मत जाओ। उन लोगों को भूल जाओ। सीधे
तेल क्षेत्रों के लिए जाओ। बस वही लो।" वह,
वह ज़्यादा बड़ी गलती होगी।
सही।
हम्म. उम, क्या हिटलर 1943 तक आत्मसमर्पण
कर देता, जब युद्ध का पासा पलटने वाला था?
तानाशाह नहीं झुकते। वे और अड़ जाते हैं।
यही चुनाव की ख़ूबसूरती है।
मैं समझता हूँ, यह बहु-दलीय, उह, प्रणाली
और इससे जुड़ी अजीब राजनीति के कारण एक
गड़बड़ है। लेकिन चुनाव हमें फिर से सोचने
का मौका देते हैं, जब सत्ताधारी पार्टी सब
कुछ बिगाड़ देती है, तब लोग कहते हैं, "छी,
यह तो गड़बड़ है।" चुनाव... सत्ताधारी
पार्टी खुद आकलन नहीं करती, चुनाव उनके लिए
आकलन करता है।
आप जानते हैं, हम सब कई लोगों से मिले हैं।
ज़्यादातर लोग अपना मन बदलना पसंद नहीं
करते।
मुझे लगता है कि यह एक भयानक गलती है, और
इसीलिए मुझे तर्क-वितर्क की संरचना पसंद
है, ताकि मन बदलने की हिचकिचाहट कम हो।
क्योंकि गलत फैसलों पर अड़े रहना एक गलती
है, पर हम इंसान ऐसा करते हैं। और अगर आपके
पास तानाशाह है, तो यह तय है।
पुतिन यूक्रेन में पीछे नहीं हटेंगे। वह अब
से प्रलय तक इसके पीछे पड़े रहेंगे। और अगर
वह वहाँ जीतते हैं, तो बाल्टिक देशों पर
हमला करेंगे। यह खत्म नहीं होगा।
दुखद है कि दुश्मन को भी वोट मिलता है। आप
सोचेंगे, 'ये बेवकूफी है।' पर ये खतरनाक
हैं, इनका सामना करना होगा।
प्रथम विश्व युद्ध में, कई शक्तियाँ थीं
जिनके पास कम से कम कुछ मताधिकार था। और उस
युद्ध में, मुझे लगता है कि 1914 या '15
में युद्ध हार जाना कहीं बेहतर होता, बजाय
इसके कि इसे 1917 तक जारी रखा जाता। लेकिन
नहीं, ब्रिटेन भी पीछे नहीं हटता। फ्रांस
भी पीछे नहीं हटता।
ओ
उस युद्ध में दिक्कत यह थी... यह एक और
चीज़ है जो मुझे लगता है कि बहुत उपयोगी
है, अपनी क्षमतानुसार, 'प्राथमिक विरोधी',
'द्वितीयक विरोधी', 'तृतीयक विरोधी' लिखें।
तो प्रथम विश्व युद्ध की सभी शक्तियों को
लें, दोनों पक्षों की, और उनके प्राथमिक,
द्वितीयक, तृतीयक दुश्मन लिखें। और आपको
पता चलेगा कि यह एक उलझन है।
कुछ भी मेल नहीं खाता, अगर आप उस युद्ध से
निकलना चाहें, तो किसी को पसंद नहीं आएगा
क्योंकि यही उनका मुख्य उद्देश्य है। और
बहुत सारी बुरी उलझनें हैं, और वे सोचते
हैं कि इस युद्ध के अंत में बाल्कन के कौन
से हिस्से किसे मिलेंगे। तो एक तरह से,
प्रथम विश्व युद्ध को आपको वास्तव में
बैठकर देखना होगा।
अगर मैं इस पर लेक्चर देता, तो मेरे पास और
स्लाइड्स हैं जो दिखाती हैं कि वे समानांतर
युद्ध लड़ रहे हैं। और
और यह बिल्कुल अच्छा विचार नहीं है कि या
तो राजघराना शासन करे या... पहला विश्व
युद्ध ऐसा था जहाँ सभी सेनाएँ कमान संभाल
रही थीं, और नागरिक पीछे हटकर कह रहे थे,
"हमें सैन्य अभियान समझ नहीं आते, तुम
लड़के इसे संभालो।" तबाही।
उस युद्ध ने साम्यवाद और फासीवाद को बहुत
बढ़ावा दिया। और आप कह सकते हैं, तब से हम
किसी न किसी तरह उस कुप्रबंधन से निपट रहे
हैं। क्योंकि, मैंने अपने जीवन के अधिकांश
समय सोचा था कि हमने फासीवाद को काबू कर
लिया था और अब साम्यवाद से निपट रहे थे।
लेकिन अब ऐसा लगता है कि, यह सत्तावादी सोच
जो फासीवाद से मिलती-जुलती है, और फासीवाद
की सटीक परिभाषा पर बड़ी बहस हो सकती है।
लेकिन लगता है कि सामूहिक पश्चिम में हम
वहीं लौट आए हैं, और यह सब एक तरह से
जहरीला है।
तो पहला विश्व युद्ध अत्यंत कुप्रबंधित
युद्ध था, और फिर उससे गुज़रे लोगों ने ऐसी
संस्थाएँ बनाईं जिन्होंने आज तक शांति बनाए
रखी है, जब दुनिया भर के गैर-जिम्मेदार
नेता पर्याप्त सतर्क नहीं हैं।
तो हम यहाँ हैं। और फिर परिणाम भुगतना
पड़ता है अगर सड़क पर लापरवाह चालक
एक-दूसरे से भिड़ते हैं। यह सब कैसे खत्म
होगा, मुझे जवाब नहीं पता।
हूँ
तो खैर, रणनीति पर व्याख्यान देने का मेरा
यही कारण है कि मैं आपको कुछ कॉन्सेप्ट्स,
कुछ डेटा दूंगा जिस पर आप विचार कर सकें,
क्योंकि आपको अपनी राय और अपने निष्कर्ष
बनाने होंगे लेकिन इसे प्रमाण-आधारित बनाने
की कोशिश करें और बातों पर विचार करें।
मेरी सलाह है कि चीज़ों को और गहराई से
पढ़ें। किसी एक की बात न मानें। अपने
निष्कर्ष पर पहुँचें। यह सब करने का यही
कारण है। हम ऐसे गंभीर समय में जी रहे हैं,
जहाँ लोग ऐसे फैसले ले सकते हैं जिनसे पीछे
नहीं हटा जा सकता। मेरा मतलब है, अगर हम
अपनी गठबंधन प्रणाली को तोड़ते हैं, तो
हमें अकेले चीन का सामना करना होगा।
यह ठीक नहीं होगा। खासकर अगर हम चीन जैसी
बड़ी शक्ति को घेरने की सोचेंगे और सोचें
कि यह हमारे लिए अच्छा होगा।
नहीं होगा।
हम्म। मैंने पहले औद्योगिक उत्पादन और
जनसंख्या के आकार की प्रधानता का ज़िक्र
किया था, यह तय करने में कि युद्ध कौन
जीतता है... अंत में, आपने तुलना की थी कि
रूस और चीन आज वैसी ही स्थिति में हैं जैसी
द्वितीय विश्व युद्ध से पहले एक्सिस की थी?
या कम से कम जो कमियाँ उनके पास थीं।
अहम।
नहीं, शायद मैं ठीक से समझा नहीं पाया। मैं
बस कह रहा था कि, द्वितीय विश्व युद्ध में
हमने देखा कि कैसे नाकाबंदी की जाती थी या
नहीं, या सहायक अभियान चलाए जाते थे या
नहीं। तो अगर आप रूस या चीन की स्थिति में
हैं, तो बात यह नहीं है कि कौन जीतेगा या
कौन हारेगा, बात यह है कि "दोनों ही
नाकाबंदी के प्रति बहुत अधिक संवेदनशील
हैं, बस।"
हाँ। तो यह निर्भर करता है, क्या आपको लगता
है कि वह ज़्यादा अहम था इस बात से कि,
दूसरे विश्व युद्ध में, मित्र राष्ट्रों के
पास तीन से पाँच गुना-
एक्सिस का संयुक्त उत्पादन। और आज, अगर आप
विनिर्माण उत्पादन देखें-
हाँ
चीन बनाम अमेरिका की जहाज निर्माण
क्षमता... अगर आप अंतरराष्ट्रीय व्यापार
देखें, तो चीन का दुनिया के साथ अमेरिका से
ज़्यादा व्यापार है। फिर आप पूछेंगे,
द्वितीय विश्व युद्ध के अमेरिका जैसी
स्थिति में कौन है? चीन या अमेरिका?
हाँ
और अवधारणाएँ। तो मैंने सीमित/असीमित
उद्देश्य और वस्तु का मूल्य बताया, कि जीत
आपके लिए कितनी अहम है। एक और बात है, जीत
क्या है? तो अगर अमेरिका चीन पर हमला करे,
तो यह पागलपन है। ऐसा कौन करेगा? है ना?
अगर आप किसी भी संघर्ष की कल्पना कर रहे
हैं।
अगर आप चीन की बात कर रहे हैं... मुझे बताओ
यह युद्ध क्या है। कौन क्या चाहता है, और
जीत कैसी दिखेगी? फिर हम संभव पर बात कर
सकते हैं।
ताइवान पर युद्ध की संभावना।
तो आपका क्या?
चीन को ज़्यादा महत्व है।
अगर आप ताइवान को देखें, चीन शायद उसे ले
ले। पर उसे जलते अंगारों सा छोड़ना होगा।
वह प्यारी चिप फैक्ट्री, जिसकी सबको परवाह
है, उस युद्ध की पहली शिकार होगी। वह उड़कर
खत्म हो जाएगी।
उसे आप सही सलामत नहीं पकड़ पाएंगे। और
फिर, बाकी सब इससे डर जाएंगे, और वे...
हमारे ज़माने में यह नाकाबंदी नहीं है।
बल्कि यह प्रतिबंध हैं, यह कहने के लिए कि,
"ठीक है, अगर आप सही से पेश नहीं आएंगे, तो
हम आपसे व्यापार नहीं करेंगे।" आपको
वैश्विक व्यवस्था से एक बड़ा ब्रेक मिलेगा।
और चीन व्यापार पर बहुत निर्भर है। और
इसलिए, ठीक है, तो वे-
लेकिन, उह, व्यापार में उसकी प्रमुखता के
कारण उसके खिलाफ गठबंधन बनाना मुश्किल
होगा। यदि दुनिया को अमेरिका से ज़्यादा
चीन से व्यापार में लाभ है, और वैश्विक
व्यापार चीन के साथ अधिक है, तो यह कहना
मुश्किल होगा कि "अपने सबसे बड़े व्यापारिक
साझेदार से व्यापार बंद करो।"
ओह, क्यों?
मुझे लगता है यह प्रतिबंधों पर है। उन्हें
लीक-प्रूफ होने की ज़रूरत नहीं। आप बस इतना
कर रहे हैं कि, अगर आप चीनी विकास में
एक-दो प्रतिशत की कमी ला सकें, सिर्फ इसलिए
कि कुछ लोग युद्ध सामग्री जैसी चीज़ों पर
प्रतिबंध लगा रहे हैं। यह बहुत संभव होगा
कि ताइवान के बाद, शायद आप चीन के साथ
व्यापार कर रहे हों, लेकिन उनके साथ कुछ
खास तरह की युद्ध सामग्री का व्यापार नहीं
कर रहे होंगे।
पीढ़ियों तक ऐसा करने का संचयी प्रभाव
उत्तर और दक्षिण कोरिया का अंतर है।
यह, यह सब सही बैठता है। आप मुझसे बेहतर
हिसाब लगा सकते हैं कि अगर आप सालाना 2%
वृद्धि कम कर दें, तो किसी अर्थव्यवस्था के
दोगुना होने का समय... मुझे नहीं पता। अगर
आप कुछ प्रतिशत अंक घटा दें, तो यह 25 से
75 साल हो जाता है। आप मुझसे तेज़ी से
बेहतर हिसाब लगा पाएंगे। लेकिन यह बहुत
महत्वपूर्ण है।
और चीन के पड़ोसी इससे बहुत डरेंगे। और आप
सही कह रहे हैं कि व्यापार के तरीके
रातोंरात नहीं बदलते।
वे धीरे-धीरे, लगभग 10 साल में, या चीन को
पता चलेगा... यह पहले से ही हो रहा है, कि
सप्लाई चेन चीन से बाहर जा रही हैं।
हाँ। और, और-
धीरे, पर होता है।
मैं, मैं जिस बड़ी बात पर आना चाहता हूँ,
वह यह है कि, तुरंत, ऐसा लगता है कि...
यदि द्वितीय विश्व युद्ध में महत्वपूर्ण यह
था कि अमेरिका विमानों, गोला-बारूद और
टैंकों में सभी धुरी राष्ट्रों से अधिक
उत्पादन कर रहा था। तो, आज कौन ऐसी ही
स्थिति में है? आप कहेंगे, चीन। और फिर
लंबी अवधि में, शायद हम एक ऐसा गठबंधन बना
सकते हैं जो कई पीढ़ियों तक चीन की वृद्धि
या प्रतिस्पर्धा करने की क्षमता को कम कर
दे।
विमान और गोला-बारूद और, उह, टैंक। और फिर,
आज कौन है जो ऐसी ही स्थिति में है? खैर,
आप कहेंगे कि वह चीन है। और फिर लंबी अवधि
में, शायद हम एक ऐसा गठबंधन बना सकते हैं
जो कई पीढ़ियों तक चीन की वृद्धि या
प्रतिस्पर्धा करने की क्षमता को कम करे।
लेकिन फिर मुझे यह भी यकीन नहीं है कि वह
गठबंधन, आप जानते हैं, चीन के बजाय...
संयुक्त राज्य अमेरिका के इर्द-गिर्द
केंद्रित होगा।
अच्छा...
आज नहीं। अभी कोई हमें नहीं मान रहा,
क्योंकि हम सहयोगियों से ठीक नहीं चल रहे।
बल्कि, मुझे लगता है कि आपको पता चलेगा कि
कई देश विकास के लिए चीनी मॉडल अपनाना
चाहते हैं। उनके पास अब सस्ता श्रम है,
वियतनाम जैसे देश। और भारत भी कई तरह की
चीजें कर रहा है। और भारत के बारे में मेरा
विचार है कि क्या भारत की एक समस्या बेहतर
बुनियादी ढाँचे की कमी नहीं है?
और उसमें निवेश हो रहा है। तो दुनिया में
कई लोग हैं जो पैसा कमाने में रुचि रखते
हैं। और उन्होंने देखा है कि चीन ने यह
कैसे किया। आप उसकी नकल कर सकते हैं।
तो मुझे लगता है कि अगर चीन ताइवान पर
मूर्खता करता है, तो इसके दूरगामी परिणाम
होंगे। यह एक गलती है।
दूसरे देश कितने भी परेशान करें, उनसे
अंतर्राष्ट्रीय संस्थानों में ही बहस करना
बेहतर है। और चीन की इन संस्थानों में बड़ी
मौजूदगी है, उसे दूसरों को साथ लेकर अपनी
मर्ज़ी से नियम बदलने चाहिए... और इसी तरह
करना चाहिए। अगर वे इसे, उह, पुतिन के
तरीके से करेंगे, तो आप देख सकते हैं। यह
नकारात्मक परिणाम है।
हूँ
और उन्हें वैश्विक व्यवस्था से बाहर कर
दिया जाएगा। औद्योगिक क्रांति से
चक्रवृद्धि आर्थिक वृद्धि शुरू हुई, तब से
यह महाद्वीपीय समाधान एक गलती है। क्षेत्र
पर कब्ज़ा करने की बात भूल जाओ, यह कहीं
बेहतर है।
लोगों, व्यापार, सामान, विचारों को
स्वतंत्र करें, फिर हम सब साथ बढ़ेंगे।
हम्म। उम, महाद्वीपीय और समुद्री शक्तियों
को कैसे काम करना चाहिए, इस सामान्य ढांचे
पर, मुझे लगता है कि क्या अपनी भौगोलिक
स्थिति के आधार पर सबसे अच्छी रणनीति तय
करना भी सही है, या फिर, अगर आप मानते हैं
कि सकारात्मक-योग व्यापार, आक्रमण और खूनी
युद्धों से बेहतर है, तो यह बात समुद्री या
महाद्वीपीय होने से कोई फर्क नहीं पड़ता।
हाँ, हाँ। ओह, उम, महाद्वीपीय/समुद्री,
मैंने अभी भूगोल पर बात की क्योंकि मुझे
लगता है कि ज़्यादातर लोग इस बारे में नहीं
सोचते।
ठीक।
हम्म
तो, और खासकर उन लोगों के बारे में जो
नौसेना खरीदते हैं, यह कितना हास्यास्पद
है, और मैंने ये सब... मुझे दुख की बात है
कि ये नौसेना सिद्धांत की किताबें पढ़नी
पड़ी हैं। वे कभी भूगोल नहीं देखते। मेरा
मतलब है, कभी-कभी देखते हैं, लेकिन यह ऐसा
है, "मैं एक बड़ी नौसेना बनाऊंगा।" खैर, यह
इस बात पर निर्भर करता है कि आप कहाँ रहते
हैं।
तो मैंने बेड़ों और अस्तित्व पर किताबें
अभी-अभी पूरी की हैं, जैसे अगर आपके पास
बेड़ा है, तो वह आपके आस-पास वालों के लिए
क्या बंद करता है? आपके लिए क्या खोलता है?
और फिर यह वास्तव में...
खास पढ़ाई नहीं, पर सीखता बहुत हूँ।
लेकिन यह साफ हो जाता है कि, ओह, आप वह
नक्शा देख सकते हैं। आप इटली देखते हैं, और
प्रथम विश्व युद्ध में, उस विशेष स्थिति के
साथ, ऑस्ट्रो-हंगेरियन साम्राज्य के पास एक
काफी अच्छा छोटा पनडुब्बी बेड़ा है। कैप्टन
वॉन ट्रैप, जानते हैं, 'साउंड ऑफ म्यूजिक'
वाले? वह एक युद्ध नायक थे। वह एक पनडुब्बी
कप्तान थे।
उस पनडुब्बी बेड़े के होने से ब्रिटेन को
पूरे भूमध्य सागर में काफिले चलाने पड़े।
इसका मतलब यह नहीं कि ऑस्ट्रो-हंगरी युद्ध
जीत जाए, पर एक साधारण निवेश उसके
महासागरों से किसी को भी हमला करने से
रोकता है, जो अहम है, और ब्रिटिश को भारी
नुकसान पहुंचाता है, उन्हें बहुत महंगी
काफिला ड्यूटी करनी पड़ती है। क्योंकि
कैप्टन वॉन ट्रैप ब्रिटिश नौसेना के जहाज
डुबोने में माहिर है।
तो, यह आपके... आपकी भौगोलिक स्थिति आपकी
क्षमताओं को सीमित करती है। लेकिन अब हमारे
पास एक पूरी नियम-आधारित व्यवस्था है, ताकि
यदि आप इसमें शामिल होते हैं, तो आपके पास
एक विशाल गठबंधन प्रणाली है। इसलिए मैं चीन
को देखता हूँ, उसके कोई सहयोगी नहीं हैं।
वह अकेला है। और उसे द्विपक्षीय संबंध पसंद
हैं।
लेकिन असल में, ये अंतर्राष्ट्रीय
संस्थाएँ, जो इनके बारे में गंभीर हैं, यह
एक वास्तविक... नाटो निश्चित रूप से एक
गठबंधन है।
अगर आप 100 देशों के सबसे बड़े व्यापारिक
भागीदार हैं, तो क्या आपके कई गठबंधन हैं?
अगर नहीं, तो यह सिर्फ खुद को सहयोगी कहने
से ज़्यादा अहम है। आपका दूसरे देश में
अविश्वसनीय रूप से मजबूत निहित स्वार्थ है।
अमेरिका के कई गठबंधन होने का कारण यह है
कि हमारा बहुत व्यापार है।
हाँ, हाँ, हाँ। यह ज़रूरी है। बस कुछ...
चीनी भी इस सोच के साथ आते हैं कि, "हम
बड़े, तुम छोटे, इसलिए हम बताएँगे क्या
करना है।" यह बहुत ही-
क्या यह सच भी है? वे क्या कहते हैं?
ओह, उन्होंने वियतनाम जैसे पड़ोसियों से
कहा है, 'चुप रहो, हम बड़े हैं और तुम
छोटे।' वियतनामियों को यह पसंद नहीं।
हाँ। इन चर्चाओं में अक्सर सुनता हूँ कि
अमेरिका को आपकी राजनीतिक व्यवस्था में
मजबूत प्राथमिकताएँ होती हैं। यह उचित भी
हो सकता है। लेकिन चीन आमतौर पर सिर्फ
व्यापार करना चाहता है, अगर आप भी तैयार
हों।
हाँ, हाँ, हाँ। हम बिना किसी शक के, दूसरों
की घरेलू राजनीति में बहुत दखल देते रहे
हैं। और यही अमेरिकी दखलंदाजी की प्रवृत्ति
है जिसने हमें बहुत मुश्किल में डाला है।
तो... हाँ, इस दुनिया में कोई भी परिपूर्ण
नहीं है। बिल्कुल नहीं। हम सभी भयंकर
गलतियाँ करते हैं और फिर ऐसे काम करते हैं
जो हमें नहीं करने चाहिए।
ठीक।
हम्म। खत्म करने के लिए यह सही है। सारा,
बहुत धन्यवाद।
धन्यवाद
मुझे उम्मीद है कि आपको यह एपिसोड पसंद आया
होगा। अगर आपको पसंद आया, तो इसे उन लोगों
के साथ साझा करें जिन्हें यह अच्छा लग सकता
है। इसे अपने दोस्तों, ग्रुप चैट, ट्विटर
या कहीं और भेजें। बस यह बात फैलने दें।
इसके अलावा, YouTube पर सब्सक्राइब करना और
Apple Podcasts व Spotify पर फाइव-स्टार
रिव्यू देना बहुत मददगार होगा। नीचे विवरण
में प्रायोजकों को देखें।
अगले एपिसोड को प्रायोजित करने के लिए,
dwarkesh.com/advertise पर जाएँ। सुनने के
लिए धन्यवाद। अगले में मिलते हैं।