Los alemanes estuvieron a punto de hundir
una cantidad que habría sido terminal del
comercio británico. La situación estuvo
muy cerca de ser catastrófica porque Gran
Bretaña no solo depende de las
importaciones de petróleo, sino de casi
la mitad de su suministro de alimentos.
Malta, Creta y el Canal de Suez están en
el corazón de las ambiciones italianas.
Los británicos se encuentran en una
situación de gran dificultad.
La caída de Noruega, la caída de Francia,
el bloqueo de Malta, la caída de Creta.
Son muy malas noticias. Alemania debería
haber comprado una marina completamente
diferente.
Ignora la flota de superficie. Compra
muchos más submarinos. Quizás habrían
aniquilado a los británicos antes de que
Estados Unidos se organizara en
cualquiera de las guerras mundiales.
Si Hitler simplemente hubiera llevado a
cabo el Anschluss y quizás también se
hubiera ocupado de la cuestión de los
Sudetes en Checoslovaquia y se hubiera
detenido allí, se le conocería como
Bismarck II, un auténtico genio.
Pero esa no es su forma de ser. Y resulta
que las posibilidades para las potencias
marítimas y las continentales son un
tanto diferentes.
Básicamente, un pequeño subconjunto de
naciones tiene la capacidad de
protegerse, especialmente en el ámbito
marítimo. Y esto, por supuesto, abre una
serie de posibilidades.
Y otros no pueden, y eso abre y cierra
ciertas posibilidades. Y voy a hablar de
esta, eh, historia desde el punto de
vista de Gran Bretaña, el país con el
foso de 360 grados,
'no-puedes-alcanzarme'.
Y es un caso muy instructivo para los
Estados Unidos, sobre las posibilidades y
los peligros de tener una posición de
este tipo. Así que ese es mi plan de
juego para hoy.
Y puedes observar la gran península del
continente europeo, donde se localiza
Gran Bretaña,
Y se puede observar esta costa
septentrional de Gran Bretaña, donde se
encuentra de forma incómoda muy próxima
al continente, y sus adversarios se
hallan apostados justo allí.
Es un, eh, un vecindario bastante
interesante, la verdad. Así que, este es
el plan que tengo en mente. Voy a
hablarles sobre estos problemas
continentales con los que Gran Bretaña ha
estado lidiando constantemente. Si lo
analizas bien, Gran Bretaña siempre
estuvo en guerra con Francia.
Y luego en 1871, Alemania se unifica, y
entonces el problema es Alemania. Y voy a
retomar la historia en 1939 cuando las
cosas están muy mal para Gran Bretaña.
Así que primero voy a hablar de estos
problemas continentales, y luego voy a
hablar de cómo Gran Bretaña intentó
lidiar con ello.
Y primero, tiene que ver con el control
marítimo, y luego, una vez que lo logres,
hallar algunos escenarios periféricos
donde puedas combatir y afrontar un
problema continental.
Y probablemente necesites aliados. Y así
que, esos son los primeros cuatro temas.
Entonces, eso fue entonces, y ahora es
ahora.
Los problemas continentales ahora son
China y Rusia, y para ver qué nos podría
revelar este estudio de caso sobre lo que
está sucediendo actualmente.
Bueno. Así que aquí está Gran Bretaña,
incómodamente cerca del continente.
Si desea llegar a Rusia, que es su gran
aliado en la Primera Guerra Mundial y en
la Segunda Guerra Mundial, o bien tiene
que ir muy al norte, a lo largo de la
costa noruega,
y llegas a lugares como Múrmansk y
Arcángel, o tiene que dar una vuelta muy
larga a través de este mar muy estrecho,
el Mediterráneo, a través del cuello de
botella de los cuellos de botella, que
son los Dardanelos y el Bósforo,
al Mar Negro, y el puerto principal en
aquel entonces era Odesa.
Y si comparamos el acceso de Francia y de
Gran Bretaña a los mares abiertos,
Francia cuenta con una costa bastante
ventajosa que le permite un acceso
directo a los océanos.
Pero Alemania, si quiere enviar tráfico
mercante o tráfico naval, tiene que pasar
obligatoriamente por estos.
mares estrechos, y después debe sortear a
Gran Bretaña, que es su gran enemigo en
las dos grandes guerras mundiales, que es
la potencia naval dominante.
Así que eso es complicado. Para Gran
Bretaña, si quería llegar a las
posesiones de su imperio en aquel
entonces, quiere pasar por el Canal de
Suez.
Eso requiere la cooperación de España,
Francia, Italia, y si quiere llegar a
Rusia, también Turquía. Bueno, Turquía no
cooperó muy bien en ninguna de las dos
guerras.
Y si te pones a pensar en la Segunda
Guerra Mundial, bueno, la caída de
Francia, las simpatías fascistas que
había en España, y luego, que Italia era
parte del Eje.
Gran Bretaña está en verdaderos
problemas. ¿Y qué se hace al respecto?
Gran Bretaña tiene un enorme imperio que
desea proteger.
Tiene un sistema de bases masivo, más
bases que cualquier otro, con el fin de
proteger a este imperio de lo que es una
Alemania muy resentida.
No le gusta mucho el acuerdo de Versalles
de la Primera Guerra Mundial. Es un país
dividido, ya que un corredor polaco
separa Prusia Oriental. Y los alemanes
empiezan a resolver este problema.
Inicialmente, están tomando Austria, las
partes alemanas de los Sudetes de
Checoslovaquia en el 38. Luego toman toda
Checoslovaquia en el 39.
Y ya se han ocupado de Renania, que se
suponía debía ser desmilitarizada según
los términos del Tratado de Versalles.
Pues bien, ignoraron eso, y se
remilitarizaron en el 36.
Y esto es importante, porque hay una gran
cantidad de recursos industriales, uh, y
fábricas y otras cosas allí. Resulta que
los planes de Hitler requieren... no es
opcional.
Se necesitan los recursos no solo de la
Renania, sino también los de
Checoslovaquia, Polonia y Rumanía, que
será la que les proporcione el petróleo
que necesitan.
Así que, cuando llegamos al año mil
novecientos treinta y nueve, cuando Rusia
y Alemania se estaban repartiendo Polonia
entre sí- Esta es la parte de la historia
de la que a los rusos no les gusta hablar
en absoluto, pero es exactamente lo que
ellos estaban haciendo en ese momento, y
esto es lo que desencadena la Segunda
Guerra Mundial.
porque los franceses y británicos
mantienen su alianza con los polacos para
poder hacer frente a esto.
Bueno. Así que en 1940, Gran Bretaña está
en serios problemas. Se enfrenta a este
enorme problema azul, y luego está este
desastre verde, un desastre verde en
crecimiento.
Se enfrenta a dos potencias
continentales, Alemania y Rusia, que
ambas tienen la ambición de crear
imperios expansivos. Quieren dividir
Europa y luego el resto del mundo. Malas
noticias para Gran Bretaña.
Pero, en el año mil novecientos cuarenta
y uno, cuando Hitler decide que también
debe apoderarse de Rusia,
Y entonces Rusia decide, "Ah, el que me
está atacando es probablemente el
problema principal, no el otro." Así que
Stalin va a cambiar de bando, y va a
estar, uh, coordinando sus acciones con
Gran Bretaña.
Así que eso es mejor desde el punto de
vista de Gran Bretaña que tener a dos
potencias continentales tratando de
manejarlo. Así que ahora se ha reducido a
una.
Así que, una vez que los Estados Unidos
han entrado en la guerra, así es como se
ve el mundo. Hay un gran cáncer en Europa
desde el punto de vista británico.
Pero está todo rodeado por océanos a los
que Bretaña puede llegar y muchos aliados
y estados neutrales. Así que Bretaña
tiene acceso a esos lugares.
Y luego, hay un frente completamente
distinto... Cáncer y Asia, donde Japón
está intentando hacer su magia,
desplegando todo su poder. Y digo que es
separado porque el Eje nunca coordinó
realmente estos dos teatros de
operaciones.
Así que, lo que estamos haciendo ahora es
observar el mundo desde una perspectiva
puramente marítima. Lo que ven son todas
las rutas oceánicas que conectan
absolutamente todo.
Así que, el problema que tiene Gran
Bretaña es cómo aprovechar el milagro del
transporte marítimo que básicamente te
permite acceder a todo el mundo,
frente a la pesadilla logística del
transporte terrestre, donde solo puedes
conducir por países que te dejen pasar.
Los mares te otorgan una gran movilidad,
te brindan acceso a importantes teatros
de operaciones, mercados globales,
valiosos recursos y aliados estratégicos,
y además, te ofrecen un refugio seguro en
tu propio hogar si te encuentras rodeado
por ellos.
Dificulta que la gente invada.
Así que, Gran Bretaña está intentando
aprovechar todo eso contra los ejércitos,
los ejércitos continentales, por medio
de...
Va a intentar estrangularlos económica,
diplomática y militarmente.
Ahora, la generación que lideró la
Segunda Guerra Mundial en Gran Bretaña, y
no solo en Gran Bretaña, sino en otros
lugares, eran los reclutas de la Primera
Guerra Mundial, que se suponía que
acabaría con todas las guerras.
Y sabían perfectamente, que fue en plena
Segunda Guerra Mundial que no alcanzó ni
remotamente esa promesa.
Y así, aprendieron toda una serie de
lecciones, y voy a hacer una comparación
de lo que se hizo en la Primera Guerra
Mundial versus la Segunda Guerra Mundial.
Y ellos son la generación más grande, no
sus hijos que reclamaron el título.
La lección número uno es: no debes ir más
allá del punto culminante del ataque.
¿Qué es eso?
La terminología procede de Clausewitz,
Carl von Clausewitz, quien es considerado
el gurú occidental de la guerra terrestre
convencional.
Esto significa que, si estás atacando en
una batalla, si te adentras demasiado, te
debilitarás a ti mismo, porque el enemigo
contraatacará y te hará retroceder mucho
más de lo que habrías retrocedido de otra
manera.
En el caso de la Primera Guerra Mundial,
estás enviando a jóvenes sobre las
trincheras hacia el fuego incesante de
ametralladoras. ¿Qué crees que les va a
acabar pasando?
Y este derroche tan desmedido de vidas en
estos, eh, asaltos que salían de las
trincheras, quizás se ganó un poco de
territorio en las primeras dos semanas,
pero después de eso, absolutamente nada.
Estas ofensivas se prolongarán durante
muchísimos meses, cobrándose la vida de
cientos de miles de personas.
Ya no se hizo eso en la Segunda Guerra
Mundial. Y puedes ver las cifras de
muertos de la Primera y la Segunda Guerra
Mundial.
Primera Guerra Mundial,
el
Ejército inglés
obtiene el ejército de varios millones de
hombres que tanto habían codiciado, y lo
despliegan en el frente principal desde
desde el principio hasta el final, y
contabilizan el doble de fallecimientos
de los que se registraron durante la
Segunda Guerra Mundial cuando implementan
una estrategia de carácter periférico.
Uh, en la Segunda Guerra Mundial, el
error que cometen es que desembarcan el
gran ejército.
En el continente, un movimiento inicial,
pero no funciona como esperaban, y
entonces reevalúan la situación, y
retiran a ese ejército del continente de
forma inmediata.
Esto es lo que fue la evacuación de
Dunkerque, donde los franceses están
dando cobertura a los británicos mientras
estos se retiran del continente, salvando
así al ejército británico. Y esta es la
razón por la que Francia sufrió un número
tan elevado de bajas.
Lo está, lo está haciendo, aunque Francia
no lleva mucho tiempo en la guerra.
Así que, será una larga espera antes de
que los británicos regresen al continente
de nuevo. Una larga espera también para
que Estados Unidos entre en la guerra. Ya
no se puede ir más allá del punto
culminante, eh, del ataque. De acuerdo.
La forma en que se lleva la diplomacia
también es completamente diferente.
En la Primera Guerra Mundial, hay
exactamente dos conferencias que intentan
coordinar cosas entre las potencias de la
Entente, y son las conferencias de Shanti
de diciembre de 1915 y noviembre de 1916.
Y no son más que los líderes militares.
Bueno, la dinastía rusa Romanov fue
derrocada a principios de mil novecientos
diecisiete.
Es demasiado tarde. En la Primera Guerra
Mundial, los alemanes se enfocaron en el
frente occidental en 1914, el frente
oriental en 1915, y de vuelta al frente
occidental en 1916.
Bueno, en la Segunda Guerra Mundial, la
idea es que quieres presionarlos
simultáneamente desde todos los frentes
para que no puedan desviar sus tropas de
un lado a otro.
Y si nos fijamos en la coordinación, esta
comienza incluso antes de que Estados
Unidos entre en la guerra con las
conversaciones del personal del ABC, y
después la Conferencia Atlántica, de la
que surge la Carta Atlántica,
que está hablando sobre cuáles son los
objetivos de la guerra, la rendición
incondicional de Alemania, y también cómo
se va a ver la situación de la posguerra.
Y hay coordinación no solo entre líderes
militares, sino también entre líderes
civiles y militares.
Existe un comando combinado de las
fuerzas estadounidenses y británicas.
Tenemos oficinas en las capitales de cada
uno de nuestros países, pero también
estamos coordinando con los rusos para
que estén estableciendo no solo, eh...
También, la terminación de la guerra y
cómo, cómo serán las instituciones de
posguerra para mantener la paz.
Es un acontecimiento completamente
distinto al de la Primera Guerra Mundial,
cuando Rusia se retira de la Entente
debido a los disturbios por el pan en San
Petersburgo.
Petersburgo y Rusia no podían proveer a
sus fuerzas militares con armamento
adecuado. Pues, eso no sucederá de nuevo
en la Segunda Guerra Mundial. Rusia llega
con un ejército verdaderamente enorme.
Alemania posee otro ejército de gran
tamaño. Se necesita un ejército
considerable para poder hacer frente al
ejército alemán. Así que, durante la
Primera Guerra Mundial, no existía ningún
tipo de ayuda de Lend-Lease. Nadie se
habría imaginado la posibilidad de
entregarse mutuamente tal cantidad de
recursos.
Es como si dijeran: "Todos primero", y
luego la realidad es: "Ah, no, para eso,
todos los últimos". Los ferrocarriles no
se habían terminado de construir en la
Primera Guerra Mundial.
El Transiberiano no se completa hasta
1916, y el Ferrocarril de Múrmansk, como
pueden observar, Múrmansk está allí
arriba, no se termina de construir hasta
principios de 1917. La dinastía Romanov
ha desaparecido. Es demasiado tarde.
En la Segunda Guerra Mundial, tres
cuartas partes de la ayuda de Lend-Lease
serían transportadas por esos sistemas
ferroviarios ya construidos.
Ahora bien, hay que reconocer a los
británicos que sí hicieron el intento de
romper el bloqueo contra Rusia.
La forma de entrar a Rusia en esos días y
conectarse con el sistema ferroviario
sería entrar al Mar Negro y a Odesa,
porque Rusia tenía todos los hombres,
pero no tenían todo el material de guerra
para luchar.
Así que, aquí es donde entra en juego la
campaña de Galípoli. Se puede debatir si
la consideran una buena estrategia o no,
pero su ejecución fue un completo
desastre.
Así que, en primer lugar, no fue una
operación conjunta. ¿Qué significa
"conjunta"? Conjunta significa que
coordinas tus diferentes servicios
militares. En este caso, el ejército y la
marina. Entonces, ¿qué es lo que sucede?
La Marina Británica intenta controlar los
Dardanelos durante dos meses. Eso no
funciona bien. ¿No crees que los otomanos
sospecharían que algo pasaba? Sí.
Y cuando uno llega a la zona de los
Dardanelos, toda la parte más elevada, es
un sitio muy, muy empinado, de verdad.
Así que los otomanos están muy ocupados
organizando todo aquello, poniendo a sus
tropas en posición.
Así que dos meses después, cuando las
tropas británicas, neozelandesas,
australianas y francesas desembarcan
cierto día, los otomanos, eh, están allí
con una fiesta de bienvenida,
esencialmente.
A- y esa invasión se estanca en apenas
tres días, pero ellos continúan la lucha
por ocho largos meses, uh, sufriendo un
total de 190,000 bajas, de las cuales
55,000 son hombres que pierden la vida.
Eh, completamente, eh, ejecutado de una
forma absolutamente desastrosa, y esto se
convierte en un daño colateral.
Mientras los británicos intentan
atravesar los Dardanelos con su flota
naval, es en este momento cuando los
otomanos están aterrorizados por sus
súbditos cristianos, los armenios, y
comienzan a arrestarlos y a reunirlos.
Los están sacando de las filas del
ejército.
Y entonces, días antes del desembarco, la
masacre turca contra los armenios
comenzó, y entre mil novecientos quince y
mil novecientos veintitrés, un millón y
medio de armenios fueron asesinados.
Eso es una gran cantidad de daño
colateral.
De acuerdo. Los desembarcos de Normandía
son un evento completamente distinto en
la Segunda Guerra Mundial. Esta es otra,
una operación de desembarco disputada
para intentar introducir ejércitos.
En primer lugar, la acumulación de
material de guerra se prolonga durante
años para tener listos todos los buques
de desembarco, el equipo y las fuerzas
preparadas para partir en Gran Bretaña.
Y luego la campaña de desinformación
mantuvo a los alemanes completamente
desinformados. Esperaban que el
desembarco fuera en el Paso de Calais,
que es el lugar más corto, y está muy
lejos en Normandía.
Eso funcionó. Así que todos desembarcan
en un mismo día, y avanzan, superando
obstáculos, hacia el interior. Otra
lección que se aprendió fue: La Marina
Real británica no consideraba que el
deber de escoltar convoyes fuera una
tarea digna de hombres.
Eh, escoltaban transportes de tropas,
pero no se ocupaban de la marina mercante
hasta mil novecientos dieciocho. Bueno,
los alemanes casi hundieron una cantidad
fatal de ese material.
Así que la Marina no está pensando en las
dimensiones económicas de la guerra. Solo
están enfocados en todos los aspectos
militares de la Primera Guerra Mundial.
En la Segunda Guerra Mundial, los
británicos ya estarían escoltando
convoyes incluso antes de entrar en la
guerra.
Otra diferencia entre la Segunda Guerra
Mundial y la Primera Guerra Mundial es
que, al final de la Primera Guerra
Mundial, si uno se fija en la disposición
de las tropas alemanas, estas estaban en
el extranjero.
Están ocupando Bélgica, Luxemburgo, y
también algunas zonas de Francia. Nadie
está en Alemania.
Sí, los alemanes tuvieron comidas
verdaderamente horribles durante la
guerra, pero los civiles alemanes no
sintieron las consecuencias más duras de
lo que su go- gobierno había hecho.
Y por lo tanto, el Primer Ministro
Winston Churchill y el Presidente
Franklin Roosevelt consideraron que era
de suma importancia
Tener tropas sobre el terreno en Berlín,
para que los alemanes supieran con
exactitud lo que les había ocurrido, y
que sintieran la guerra que ellos mismos
habían infligido a otros, para así
ponerle fin.
Aun así, los Aliados logran la victoria
en este conflicto, y arrasan con las
potencias continentales, pero casi se
aniquilan a sí mismos durante el proceso.
Es una victoria pírrica para Francia y
Gran Bretaña.
Los debilita mucho. Así que la Segunda
Guerra Mundial va a ser un evento
diferente. Y esa es la situación
continental y las lecciones aprendidas de
la última vez.
Y ahora, lo que los británicos hicieron
en la Segunda Guerra Mundial para
afrontar el problema continental.
El primer movimiento de una potencia
marítima en una guerra de tan alto riesgo
como esta, uh, suele ser el bloqueo.
Lo que se quiere hacer es cortar a tu
enemigo el acceso a los océanos y
forzarlo a canibalizar sus propios
recursos y los de las zonas ocupadas.
Y debido a la posición geográfica que
posee una potencia marítima, se puede
hacer esto con bastante frecuencia a una
potencia continental en los mares más
estrechos.
Y los británicos eran plenamente
conscientes de que Alemania es una nación
comercial. La mayor parte de su comercio
se realiza por mar, y además se encuentra
en estos mares estrechos, así que,
geográfica y económicamente, es
extremadamente vulnerable a un bloqueo.
Y sí, lo entiendo. Alemania está
obteniendo recursos alternativos.
Pero suponen un costo mucho más elevado,
son mucho más difíciles de conseguir, y
así estás realmente ejerciendo una gran
presión sobre la economía alemana y
causando inflación y otras cosas.
Pero si tú bloqueas, eh, una potencia
continental no puede devolverte el
bloqueo. ¿Y por qué? Porque están en
aguas muy estrechas, así que no pueden
desplegar una flota de superficie. Tú la
hundirás.
Y además, [um] no les resulta sencillo
establecer un bloqueo efectivo en una
línea costera que se encuentra
directamente expuesta a las vastas aguas
del mar abierto, a las aguas
internacionales.
Sí, claro, se pueden hacer otras cosas en
mares estrechos, pero la verdad es que es
bastante difícil. Entonces, ¿qué se hace
si no se pueden bloquear los barcos en el
puerto?
Bueno, entonces lo que vas a intentar
hacer es ataque a la navegación
comercial, para intentar hundir barcos
cuando estén navegando.
Y eso fue lo que Alemania hizo en la
Segunda Guerra Mundial, y por qué su
ocupación de Francia resultó tan
importante.
Porque una vez que se hizo con el control
de la costa francesa, entonces estableció
refugios para submarinos en Brest,
Lorient, Saint-Nazaire, La Rochelle y
Burdeos. Y van a utilizar estos para
combatir en la Batalla del Atlántico. Esa
es la clave de todo.
Entonces las potencias marítimas realizan
bloqueos, la respuesta
De la potencia continental es la guerra
de corso, y la respuesta marítima a eso
será escoltar a tus barcos mercantes.
De acuerdo.
Al comenzar la guerra en Europa, Estados
Unidos no participa, pero Roosevelt está
coordinando con Latinoamérica para
establecer
una gran zona de neutralidad que abarcara
todas las Américas, de 300 millas
náuticas, y luego la Ley de Préstamo y
Arriendo, también antes de la
beligerancia de los Estados Unidos.
Hay, eh, partes de eso que dicen que
Estados Unidos va a tomar las bases
británicas en Islandia y establecer bases
en Groenlandia. ¿Por qué nos importan
tanto esas ubicaciones?
Son realmente importantes si se van a
enviar convoyes de un lado a otro a
través del Atlántico, tanto para atacar
como para defender.
Así que en eso estamos. Pero aún así, el
Eje desata una pesadilla real en la
Batalla del Atlántico. Están pasando
muchas cosas.
Entonces, ¿cómo funciona todo eso?
Así que antes de que Estados Unidos entre
desde el mismísimo principio, estos
submarinos
transformar el Mar del Norte en una zona
de aniquilación, y entonces Gran Bretaña
está perdiendo una cantidad terrible de
recursos y bienes de sus costas y también
de las costas del continente africano.
Y los alemanes se vuelven increíblemente
eficientes en la interrupción del
comercio marítimo, y esto ocurre muy, muy
rápido, y también está la caída de
Francia, que es un completo desastre,
porque antes de la caída de Francia, Gran
Bretaña solo estaba escoltando convoyes
justo más allá de Irlanda.
Una vez que tienes la caída de Francia y
todos esos submarinos en territorio
francés, entonces los británicos tienen
que escoltar
A unos 400 kilómetros más al oeste, y han
perdido una cantidad considerable de
destructores entre la caída de Noruega y
la posterior evacuación de Dunkerque.
Así que no tienen suficientes barcos para
hacer convoyes de forma adecuada. Y
además, los alemanes son realmente
creativos.
El almirante Doenitz, quien en este
momento está a cargo del servicio de
submarinos, utiliza tácticas de manada de
lobos, donde se concentra una gran
cantidad de submarinos en un convoy, lo
atacan por la noche, y cosas muy malas le
suceden al convoy.
Además, los alemanes han capturado
algunos de los códigos británicos, por lo
que tienen una idea clara de dónde se
encuentran los convoyes, y están
hundiendo casi una cantidad insostenible
de este tráfico.
Ochocientas cincuenta mil toneladas de
embarcaciones aliadas se están hundiendo.
Así que este es el...... momento de gran
felicidad para Hitler.
cuando él está hundiendo una barbaridad
de cosas.
Uhm, luego, tenemos lo que se conoce como
la gran brecha de Groenlandia. Esta es
una zona donde hay una ausencia
significativa de cobertura aérea, y, por
consiguiente, observarás que una gran
cantidad de eventos y situaciones se
desarrollan precisamente en esta
particular brecha groenlandesa.
Pero, mientras tanto, los británicos se
habían vuelto bastante hábiles en el
espionaje, y habían capturado una gran
cantidad de máquinas Enigma. Esas eran
las que los alemanes estaban usando para
encriptar sus mensajes.
Bueno, los británicos capturaron
máquinas, rotores y libros de códigos en
1940 y 41.
Para que, para el verano de mil
novecientos cuarenta y uno, y
extendiéndose hasta febrero del cuarenta
y dos, puedan, de hecho, leer los
códigos, o al menos una parte de ellos, y
descifrarlos, para que, en un plazo de
tan solo treinta y seis horas, logren
sacar la información.
Y esto permite a los convoyes decir:
"¡Oh, hay una manada de lobos allí! Vamos
a hacer un desvío evasivo de los convoyes
a otro lugar." Y eso pudo haber salvado
hasta dos millones de toneladas de
transporte marítimo aliado.
Pero, en el transcurso de ese mismo
tiempo,
Para los alemanes, el General Rommel se
encuentra en el Norte.
África, y está teniendo problemas porque
sus suministros le llegan a través del
Mediterráneo, y los británicos y sus
aliados están hundiendo demasiados de
sus... eh, cargamentos.
Así que al Almirante Doenitz se le dice
que desvíe algunos de los submarinos en
el Atlántico para ir a ayudar al General
Rommel en el norte de África.
Estados Unidos no está en la guerra, así
que todo en calma en la costa este.
Así que es- es- está pareciendo que las
cosas podrían ir bien para los británicos
durante un tiempo, pero Doenitz sospecha
que hay algo extraño, algo que no cuadra.
Y por ello, añaden un cuarto rotor a la
máquina Enigma, y los británicos quedan,
por lo tanto, ciegos de nuevo durante la
mayor parte de mil novecientos cuarenta y
dos hasta que puedan capturar
una máquina Nig de cuatro rotores, todos
los rotores más los libros de códigos.
Se tarda un tiempo bastante considerable.
Así que se encuentran en una situación de
gran sufrimiento y dificultad. Los
Estados Unidos entran en la guerra, lo
que uno pensaría que sería beneficioso
para Gran Bretaña, excepto que esto
provoca el segundo momento de euforia
para Hitler.
¿Por qué motivo?
Porque el Almirante King, al igual que
sus predecesores de la Marina Real en la
guerra anterior, no considera que la
escolta de convoyes sea una tarea digna
de hombres para los oficiales navales,
uh, por lo tanto, no está a favor de los
convoyes.
Además, los estadounidenses no suelen
apagar las luces,
y por lo tanto, uh, mientras los barcos
mercantes suben por la costa este de los
Estados Unidos, la iluminación solo
resalta sus siluetas, haciendo que sea
mucho, uh, más fácil hundirlos.
Y, ah, por cierto, en aquellos tiempos,
Luisiana, Texas
El petróleo, que abastece la Costa Este
donde se concentra mucha industria
estadounidense, está llegando en barcos
por la costa este, y particularmente por
Cabo Hatteras.
bancos, que son como 30 millas de ancho,
se convierten en una zona letal.
Entonces, eh, el Almirante King lo
reconsidera después de perder más de un
millón de toneladas de tonelaje en los
primeros tres meses del 42 y dice: "Oh,
caramba, quizás deberíamos hacer
convoyes." Sí.
Y, eh, Estados Unidos implementa un
sistema de convoyes entrelazados para
mayo de mil novecientos cuarenta y dos,
pero entonces Doenitz empieza a cazar
cosas un poco más al sur en el Caribe.
Así que, eh, los británicos, eh,
consiguen su máquina Enigma de cuatro
rotores y son capaces de decodificar las
cosas de nuevo, pero, eh, hay otro
problema.
Los británicos creen que algo anda mal
con sus códigos del Almirantazgo, en
agosto de mil novecientos cuarenta y dos,
pero no los cambian hasta junio de mil
novecientos cuarenta y tres.
Algo que no estaba bien. Los alemanes los
estaban leyendo. Así que, se puede
observar este constante tira y afloja en
la Batalla del Atlántico. Pero,
finalmente, la brecha de cobertura aérea
se logra cerrar.
Esto marca una tremenda diferencia. Se
introducen nuevas tecnologías que
terminan arruinando al Almirante Doenitz.
Esto es lo que sucedió. Los Estados
Unidos tenían radar.
Los alemanes nunca lo hicieron. El radar
estadounidense se perfecciona para ver a
través de la niebla. Estados Unidos añade
erizos.
¿Qué son exactamente? No, no se trata de
los lindos animalitos. Más bien, si
posees un barco y tienes estos erizos,
lanzan una descarga elíptica de cargas de
profundidad. Así que cualquiera que se
encuentre debajo de ti estará en un mundo
de graves problemas.
Adicionalmente, los Estados Unidos
introduce dos nuevas categorías de
barcos.
Unos portaaviones auxiliares, de tamaño
más bien pequeño. Eso significa que vas a
tener cobertura aérea durante todo el
trayecto, ¿no? Cuando ya no tengas apoyo
aéreo terrestre, entonces ellos tomarán
el relevo.
Además, eh, pequeños destructores de
escolta fueron introducidos en lugar de
los grandes, y estos pequeños barcos,
llevaban todo tipo de cosas divertidas a
bordo.
Sonar, radar, cargas de profundidad,
erizos. Y así convierten la navegación
comercial en una profesión con una
esperanza de vida muy baja.
Así que en mayo de mil novecientos
cuarenta y tres, los alemanes pierden la
asombrosa cifra de cuarenta y un
submarinos. Eso es completamente
insostenible. Representa un porcentaje
enorme de lo que poseen.
Y en uno de esos encuentros, creo que
unos 25 submarinos alemanes persiguiendo
un convoy de 37 barcos, no logran hundir
nada, pierden tres de sus submarinos, más
otro que resulta dañado.
Y en uno de estos submarinos está el hijo
de 19 años del Almirante Doenitz, Peter,
quien muere en todo esto.
Así que Doenitz, como consecuencia de
esto, ordena el redespliegue de los
submarinos fuera de la zona del Atlántico
Norte, ya que la situación es
insostenible para las fuerzas alemanas al
sur de las Azores.
Y, eh, sin embargo, [pause] están
surgiendo serios problemas [pause] con el
convoy del Ártico, [pause] que transporta
una cuarta parte de toda la ayuda de la
Ley de Préstamo y Arriendo [pause] que
iba destinada a Stalin, [pause] y este
convoy se ve obligado a ser cancelado.
Durante gran parte de mil novecientos
cuarenta y dos y de mil novecientos
cuarenta y tres, y ya entraré en ello.
Pero ese problema se resuelve, y entonces
se puede ver dónde están todas las bajas,
y los alemanes están perdiendo, eh, sus
submarinos cada vez más cerca de sus
propias costas.
Así que la Batalla del Atlántico es
ganada por los Aliados.
en parte mediante la reducción de los
buques mercantes
Las pérdidas que se producen a través de,
eh,
convoyes, convoyes evasivos, y también el
aumento de las pérdidas de submarinos a
través de todas estas diferentes
tecnologías y también, uh, leyendo su
correspondencia, lo que ayuda a
localizarlos.
Pero uno podría argumentar que es aún más
importante
era el aspecto civil de todo aquello, la
capacidad de Estados Unidos para
simplemente abrumar a Alemania con la
construcción masiva de buques navales y
mercantes.
Aquí tienen las estadísticas. Observen lo
que sucede con la fuerza naval. Para el
43, los cascos y el personal de la Marina
de los Estados Unidos se están, eh,
triplicando.
Eso es una cantidad considerable. Y
luego, los cascos navales se duplicarán
en el próximo año.
Eso es una gran cantidad de barcos y un
montón de gente en la Marina. Aquí tienen
algunas estadísticas más interesantes.
Así que si observamos el año mil
novecientos cuarenta y uno, ese fue un
año excepcional para la construcción de
submarinos, el mil novecientos cuarenta y
uno.
Llegamos a 1942, la situación es
realmente horrible si eres un buque
mercante...
un miembro de la tripulación, porque es
el doble del tonelaje de los barcos
mercantes que están siendo hundidos. Pero
luego, sigue adelante.
Miren la construcción de cascos
mercantes, que ha aumentado cuatro veces,
y el próximo año, eso se va a duplicar. Y
oh, echemos un vistazo a, uh, mil
novecientos cuarenta y tres.
Mira cuántos submarinos se están
hundiendo. Esto aumenta mucho con todas
esas nuevas tecnologías de las que te
acabo de hablar.
Así que, a pesar de que los alemanes
están produciendo muchísimos más
submarinos, la tasa de destrucción es tan
increíblemente alta que apenas consiguen
una ganancia neta real. Y a continuación,
les mostraré otras formas, bastante más
divertidas, de analizar esta situación.
Así que, si nos fijamos en los barcos
nuevos. En cuanto Estados Unidos entra en
la guerra, el ritmo de construcción de
nuevos barcos se dispara, sube y sube sin
parar, pero las pérdidas son realmente
muy elevadas hasta mediados de mil
novecientos cuarenta y tres.
Y es entonces a mediados de mil
novecientos cuarenta y tres cuando se
observa la gran divergencia entre lo que
se construye y lo que está siendo
destruido, y los alemanes simplemente no
pueden mantener el ritmo.
Hay simplemente demasiadas cosas en el
mar para que las hundan. De acuerdo, así
que el Almirante Doenitz... uhm, sí, en
algo tuvo razón.
Su jefe, el almirante Raeder, que era el
jefe de la Armada, había dicho que los
acorazados de bolsillo eran lo mejor.
para ser utilizados en la guerra de
corso, y Doenitz le demuestra que su
visión es errónea, que los submarinos son
la mejor opción, y Hitler está
completamente de acuerdo, así que
destituye a Raeder, y nombra a Doenitz
como el nuevo jefe de la, em,
la Marina. Y entonces, Hitler da un paso
más, un paso decisivo. Decide desmantelar
por completo su flota de superficie, ya
que le resulta totalmente inútil en el
desarrollo de esta guerra.
No se puede desplegar en una guerra de
consecuencias tan elevadas, algo que
países como China con, eh, eh, rodeados
de mares estrechos deberían considerar.
De acuerdo.
Así que si analizas por qué la Batalla
del Atlántico se desarrolló de esa
manera,
Alemania y Gran Bretaña tienen geografías
que son bastante diferentes, y, se podría
argumentar, Alemania compró la marina
equivocada antes de que comenzara la
guerra.
Debería haber comprado muchos submarinos
y olvidarse de la superficie, eh,
minimizar los barcos de superficie que
estaba comprando. Y, eh, así que Gran
Bretaña podía hacer cosas que Alemania
simplemente no podía. Eso es solo parte
de la geografía.
Así que, eh, los efectos del bloqueo
fueron realmente significativos.
Ustedes están ejerciendo una presión
considerable sobre la economía alemana,
y, sin embargo, las incursiones
comerciales alemanas también fueron
sumamente efectivas. Los alemanes
estuvieron a punto de hundir una cantidad
devastadora del comercio británico.
Está cerca porque Gran Bretaña depende no
solo de las importaciones de petróleo,
recursos, sino también de la mitad de su
suministro de alimentos. Así que los
alemanes lo intentaron y estuvieron
cerca.
Y entonces, bueno, la estrategia de
contra-comercio, de asalto, funcionó,
pero fue muy incierta, hubo altibajos, y
requirió muchas cosas que debían
coordinarse.
Necesitabas la inteligencia. Ayuda mucho
leer el correo de otras personas.
Necesitabas toda una serie de nuevas
clases de barcos. Es necesario poder
construir cantidades adecuadas de cascos
navales y también de cascos mercantes.
Eh, necesitas coordinar con los aliados.
Tienes que llevar comida y otras cosas a
Gran Bretaña.
Aquí están sucediendo muchísimas cosas a
la vez. Se necesita apoyo aéreo, los
aviones que realmente sean capaces de
llevarlo a cabo. Por lo tanto, hay una
gran cantidad de elementos en juego. Si
se elimina tan solo uno de ellos, el
desenlace podría haber sido totalmente
distinto.
Si desarrollas modelos de interiores,
sabes que los datos de alta calidad
establecen el nivel máximo de
rendimiento. Labelbox es el socio de
datos excepcional que trabaja mano a mano
con los investigadores durante todo su
proceso.
No solo te conseguirán los datos que
necesitas, sino que también te ayudarán a
averiguar qué datos se necesitan para que
tus ideas de investigación funcionen en
primer lugar.
Para darte un ejemplo, he hablado antes
sobre por qué creo que el uso informático
totalmente automatizado será difícil.
Es necesario construir miles de entornos
donde los modelos de lenguaje puedan
practicar problemas de largo plazo
utilizando piezas de software comunes.
Labelbox ya está construyendo estos
entornos para los principales
laboratorios de vanguardia. Saben cómo
resistir el 'reward hacking' y
estructurar los problemas con el nivel de
dificultad justo para llevar a los
modelos más allá de sus límites actuales.
Además, te permiten monitorear el
desempeño de tu modelo, para que siempre
puedas saber cómo está evolucionando tu
modelo y también identificar dónde aún
necesita ser mejorado.
Labelbox ofrece datos de frontera de la
más alta calidad independientemente del
dominio, la modalidad o el paradigma de
entrenamiento.
No importa si necesitas entornos de RL
para tus agentes, audio para sistemas de
voz conversacional, datos de acción para
aplicaciones de robótica, o conjuntos de
problemas para el campo de la física.
Con Labelbox, puedes conseguir los datos
de la mejor calidad, y además, de forma
muy rápida. Para obtener más información
y detalles, visita nuestra página web:
labelbox.com/varkesh. De acuerdo. Ahora
volvemos con Sarah.
De acuerdo. Así que eso es todo lo que
concierne a las incursiones contra el
comercio.
Así que al dominar el Atlántico
o
Lo que significa que, uhm, una cantidad,
una cantidad sostenible de tráfico va a
poder pasar de las potencias Aliadas,
entonces puedes empezar a pensar en
teatros periféricos.
De acuerdo, ¿a qué nos referimos con un
teatro periférico? El teatro principal de
operaciones es Rusia en esta guerra. No
es lo que estás pensando.
¿Por qué? Porque aproximadamente entre
dos tercios y tres cuartas partes de las
fuerzas militares terrestres de Alemania
siempre estuvieron enfrentándose a Rusia.
Esto quiere decir que estos otros frentes
de batalla, que se encuentran en la
periferia del teatro principal de
operaciones, llegan a absorber entre un
cuarto y, eh, un tercio del total de las
fuerzas alemanas.
Eso los hace periféricos. No los hace
menos importantes, pero no son el
escenario principal, y, por cierto,
¿quién desearía combatir en el escenario
principal si hay alternativas? La gente
muere en grandes cantidades en el
escenario principal.
Así que este caballero, Sir Julian
Corbett,
un muy buen teórico naval de Gran Bretaña
que se sintió desconsolado en la Primera
Guerra Mundial porque Gran Bretaña había
ignorado su estrategia naval, lo cual era
no asumas una implicación militar
continental y gestiones el conflicto a
través de operaciones de carácter
periférico, y, uh, aquello le minó
completamente la salud.
Pero esto es lo que, según Corbett, son
los requisitos para un teatro que lo
convierte en uno muy bueno para una
operación periférica.
Primero, tiene que estar en el extranjero
para que el enemigo no pueda invadirte o
destruir tu, eh, base productiva.
En segundo lugar, necesitas un control
marítimo local para poder llegar hasta
allí, pero ese acceso por mar debe ser
superior al acceso terrestre, porque
querrás tener
más fácil para Gran Bretaña entrar y
salir que para el enemigo, porque
entonces las tasas de desgaste
favorecerán,
Bretaña.
Gran Bretaña también debería desplegar
una fuerza de intervención. ¿Qué es eso?
Significa esas fuerzas que tienes que
exceden lo necesario para la defensa
nacional.
No es una fuerza de la que uno pueda
simplemente deshacerse, es más bien una
fuerza que, si la situación se complica,
no arruinarás la patria, pero puedes
permitirte arriesgarla en operaciones
que, aunque muy arriesgadas, podrían
cambiar el curso de la guerra.
Además, tienen que ser operaciones
conjuntas. Conjunto significa la
cooperación entre las fuerzas de tierra y
mar en esta época.
Y para... vas a entrar por mar, vas a
abastecerte por mar, pero vas a estar
luchando en tierra. Será mejor que
coordines todo eso. Y tienen que ser
operaciones combinadas. ¿Qué significa
eso?
Coordinando con los aliados. Necesitas
locales amigables que te ayuden a hacer
todo esto. Y luego necesitas comandar tus
propias fuerzas.
¿Por qué? Porque lo que quieres es
determinar la forma en que entran y la
forma en que salen.
Si todo se tuerce, uno quiere tener la
posibilidad de escapar, que es justo lo
que hicieron en Dunkerque.
Por mucho que una potencia continental
quiera jugar a este juego, no pueden
porque no tienen el acceso marítimo
necesario para lograrlo. De acuerdo.
Uh, la guerra concluye con Gran Bretaña,
uh, y los Estados Unidos atravesando
cuatro fases. Bueno, Gran Bretaña, las
cuatro son algunas de las últimas, de
cuatro teatros periféricos.
En primer lugar, tenemos el Mar del
Norte. Eso es absolutamente esencial para
la defensa territorial británica, y hay
tres puntos clave para el Mar del Norte:
Scapa Flow, el Estrecho de Dover y la
costa de Noruega.
Gran Bretaña siempre tuvo el control del
Estrecho de Dover y Scapa Flow, por eso
Alemania fue a Noruega para intentar
abrir una ruta por allí.
Y Noruega no es un teatro periférico
ideal para Gran Bretaña, porque los
alemanes tenían mejor acceso por tierra y
por mar a ese teatro.
Se apoderan de Noruega, y luego
establecen importantes sub-bases en
Bergen y en Trondheim, sumándose a las
que ya poseían en Kiel, Hamburgo y el
archipiélago de Heligoland, y son
precisamente estas las cosas que están
arruinando esos convoyes árticos.
Así que eso no le va muy bien a Gran
Bretaña. Termina enfrentando una costa
continental europea totalmente hostil. El
Eje lo tiene todo. Muy bien.
En el Mediterráneo, había ciertas
posiciones clave que Gran Bretaña
controlaba. Gibraltar, que daba acceso al
Atlántico. Y el Canal de Suez, que
permitía la entrada al Mar Rojo.
Creta, que es acceso al Mar Negro, y
luego los británicos tenían una posición
de reserva, un punto intermedio en Malta
si las cosas se ponían muy mal.
Así que los alemanes atacaron la posición
de retaguardia porque están intentando...
están intentando sacar de apuros a los
italianos.
y además, tratan de luchar en el norte de
África, y por ello intentan apoderarse
estratégicamente de Malta, ya que quien
posea aviones en ese lugar puede
ocasionar toda clase de dificultades a
los convoyes, o bien, pueden resguardar
sus propios intereses.
Y así Malta es bloqueada por los
alemanes. No se libera del asedio hasta,
uh, finales de mil novecientos cuarenta y
dos. Así que eso no es nada bueno para
Gran Bretaña.
Está, eh, amenazando, eh, bueno, su
acceso a las rutas del imperio, y el
problema para Gran Bretaña es la
beligerancia italiana.
Los italianos habían sido parte de la
Entente en la Primera Guerra Mundial.
Pues, son parte del Eje en la Segunda
Guerra Mundial.
Y tres de estas llaves que tenemos,
Malta, Creta y el Canal de Suez, se
sitúan en el corazón de las ambiciones
italianas porque anhelan un imperio.
Donde descienden por la costa de los
Balcanes y luego se adentrarán
profundamente en las tierras de Libia y
Etiopía para unificar su imperio en la
región del Mar Rojo.
Y así es como Mussolini da comienzo a
toda esta situación, pero luego se ve
completamente atascado en Grecia, y por
lo tanto, los alemanes tienen que venir a
sacarlo de ese apuro. Finalmente, logran
expulsar a los británicos de territorio
griego.
Los británicos se encuentran entonces en
Creta, y luego esta cae en manos de los
alemanes. Así que los británicos están en
una situación muy difícil. El Canal de
Suez se encuentra bajo amenaza. Ponte a
pensar en ello.
La caída de Noruega, la caída de Francia.
El bloqueo de Malta, la caída de Creta.
Son realmente malas noticias.
Sin embargo, cuando los Estados Unidos se
involucran en el conflicto bélico,
eh, los Estados Unidos pueden ayudar a
Gran Bretaña a recuperar algunas de estas
importantes posiciones estratégicas en el
Mediterráneo, y esto es precisamente lo
que está sucediendo ahora mismo en el
norte de África.
Así que el Almirante Doenitz lo había
salvado en un principio, pero después de
que Estados Unidos interviene con más
recursos, la de Doenitz
petróleo, el- el petrolero que le provee
petróleo, el 60% de ellos se hunden
porque
Malta se mantiene en pie y Malta recibe
provisiones, y estos buques cisterna
están siendo bombardeados hasta su, uh,
completa desaparición.
Y así, Ro- eh, Rommel pierde en el norte
de África no porque sea un general
inferior. Él es un general superior.
Simplemente no le llegan los suministros,
y esta es la clave.
Eh,
Y una vez que se toma el norte de África,
esa operación tan periférica, se abre la
oportunidad de avanzar hacia Sicilia y
después al resto de Italia, y una vez que
eso se pone en movimiento, existe la
posibilidad de llevar a cabo el
desembarco de Normandía.
Aterrizajes, hay cuatro operaciones
periféricas.
Algunos argumentarían que la campaña
aérea llevada a cabo sobre Alemania fue
otra campaña periférica.
Uhm, están llevando la guerra a casa de
los alemanes. Están destruyendo su base
productiva y, además, es una gran ayuda
para los rusos.
¿Por qué? Porque una vez que los
británicos empiezan a bombardear Berlín,
Hitler retira escuadrones aéreos del
frente oriental, y estos cañones
antiaéreos pueden usarse contra tanques o
aviones.
Él los retira, y eso significa que los
alemanes ya no son dueños del cielo de
Rusia, de Rusia, y ya no van a tomar
cientos de miles de prisioneros de
guerra. De acuerdo.
Así es como se llevaron a cabo las
estrategias periféricas, pero su
funcionamiento es coordinado por aliados
quienes se encargan de descifrar cómo
lograr que todas operen, y es
precisamente aquí
¿Las estadísticas de los aliados?
Las alianzas son acumulativas, ¿no es
así?
Lo ideal sería que reunieras todas las
capacidades complementarias que poseen tú
y tus amigos, y luego las compartieras,
distribuyéndolas de la manera más óptima
para afrontar las cosas.
Bueno, la alianza del Eje fue también
aditiva, en el sentido de que los
alemanes incorporaron a su Producto
Interno Bruto, los Productos Internos
Brutos de todos los territorios que
ocuparon. Eso fue lo que en gran medida
explicó el crecimiento del Producto
Interno Bruto en Alemania.
Sin embargo, toda esa manera de llevar a
cabo las cosas, ese modo de proceder,
implica el despliegue de enormes fuerzas
de ocupación, las cuales representan un
gran
Por encima de estos lugares que has
conquistado, y también los has dañado
durante el proceso de conquista.
Por el contrario, los aliados están
totalmente dispuestos a ayudarse unos a
otros.
Y además, cuando Alemania ocupó la mayor
parte de Europa continental, estaba
tomando posesión de una vasta región con
un gran déficit de petróleo, ya que el
continente europeo, en su conjunto, no es
productor de petróleo.
El petróleo del Mar del Norte, esas cosas
no se habían descubierto en aquellos
días. Sí, Rumanía tiene petróleo. Sí,
Hitler toma Rumanía.
Pero los oleoductos rumanos se extendían
hacia clientes de antes de la guerra, y
es sumamente complicado encontrar la
fuerza laboral y el material de acero
indispensable para modificar el trazado
de todos tus oleoductos en un contexto
bélico.
Así que esa es otra parte completamente
distinta de los problemas de Hitler.
Así que, mientras estamos uniendo estas
capacidades complementarias, los rusos
tienen un ejército enorme. La mayor parte
de los combates tienen lugar entre Rusia
y, eh, Alemania.
Los rusos están destrozando por completo
al ejército alemán. Sabes, aquí están
muriendo millones de rusos y también de
alemanes.
Pero si observamos la Operación
Barbarroja, que fue la invasión inicial
de Alemania a la Unión Soviética,
sufrieron una tasa de bajas de casi el
treinta por ciento. A eso se le llama
éxito catastrófico.
Si llegas a tener demasiados éxitos de
esa clase, esto se volverá catastrófico.
Y, uh, aquí tenemos las matemáticas de,
uh, la situación en el frente principal.
Solamente dos naciones cuentan con
ejércitos verdaderamente grandes,
Alemania y Rusia.
Eh, una vez que los alemanes logran la
máxima expansión de su conquista
territorial, han reducido la población
rusa, al haber conquistado todas estas
vastas áreas, a menos que la de los
Estados Unidos.
Sin embargo, los rusos movilizan un
ejército que duplica en tamaño al de
Estados Unidos. Y si analizas las cifras
de producción de municiones, los rusos,
por sí mismos, producen más que Alemania.
Una vez que Estados Unidos entra en la
guerra, producimos cien mil millones y lo
que sea en municiones. Y en ese período,
los alemanes producen menos de cuarenta
mil millones.
Así que, muy malas noticias para Alemania
en todas estas cifras. El verdadero
desafío es hacer llegar las municiones a
los hombres.
Mientras que en la Primera Guerra
Mundial, aquello no era factible, pero
ahora estas líneas ferroviarias han sido
completamente terminadas y, uh, está
llegando a raudales. Y la ayuda de
Lend-Lease, si la observas con atención.
Vaya, parece que Gran Bretaña está
recibiendo una cantidad enorme. Rusia,
por su parte, está obteniendo una porción
considerable, aunque menor. China, en
cambio, no está recibiendo absolutamente
nada. ¿Qué demonios está ocurriendo en
ese lugar? La ayuda solo puede llegar si
hay puertos y conexiones ferroviarias.
Japón impuso un bloqueo naval a China. Es
una prueba de concepto, que demuestra que
se puede lograr. Los japoneses lo
consiguieron, y no se podía introducir
nada.
Así que lo que Estados Unidos intentaba
hacer... Los británicos pensaron que
estábamos locos. Probablemente tienen
razón.
Eh, estábamos transportando cosas por
aire sobre el Himalaya, conocido como El
Jorobado.
Excelente, entonces volarán con el
combustible de aviación para el
aterrizaje, y ese será el mismo
combustible de aviación que los llevará
de vuelta, y con cualquier otro
bombardero que puedan manejar en China.
No es factible.
Y Rusia, aunque recibió muchísimo menos
que Gran Bretaña porque no está
recibiendo barcos, pero está recibiendo
cosas útiles igualmente valiosas.
Por ejemplo, Rusia produce muchos
aviones, pero no produce, ni produjo, el
combustible de aviación de alto octanaje
adecuado.
Estados Unidos tenía muchísimo de eso.
Estados Unidos producía toda clase de
vehículos, todo tipo de material rodante,
locomotoras, y esto fue precisamente lo
que Rusia utilizó para transportar
absolutamente todo.
Y Estados Unidos evitó que Rusia sufriera
una hambruna en el invierno del 42, 43.
Los alimentamos.
Uh, y este producto, el Spam en lata,
esta fue la contribución de Hormel
Innerfood a la guerra. Todos consumieron
tanto Spam durante la guerra que nunca
más quisieron... Es carne de cerdo
enlatada.
Nadie quería volver a verlo jamás, pero
una pequeña lata de carne de cerdo dura
mucho tiempo y no se estropea en una
lata. Y esta ayuda de Préstamo y
Arriendo, un cuarto de ella se dirige
hacia Múrmansk.
Gran parte de eso se pierde o se hunde
allí arriba y no es para nada fiable. Una
cuarta parte de eso atraviesa Persia, y
luego la mitad de todo eso pasa por el
Transiberiano. Y entonces uno se
pregunta: "Bueno, ¿de qué se trata
realmente esta alianza del Eje?"
¿Por qué los japoneses no están hundiendo
nada de esto, verdad? [pausa] Hablando de
una alianza completamente disfuncional,
¿no es así? [pausa] Muy bien. Así que
esto es para contarles lo que realmente
sucedió con esos convoyes del Ártico.
Como se puede ver, en el 42, un número
tremendo de ellos se hundieron, y eran
barcos completamente cargados con escaso
material de guerra.
Así que nosotros y los británicos los
suspendimos durante la mayor parte del 42
y del 43, y Stalin estaba fuera de sí.
Y así, en el 43, él estaba buscando un
acercamiento con Hitler, tratando de
conseguir una paz de forma separada, y
afortunadamente, Hitler no tenía ningún
interés.
Eh, Hitler no estaba perdiendo el tiempo
apuntando a barcos vacíos en el viaje de
regreso a casa. Él solo iba tras los que
estaban cargados.
Bien, entonces, ¿de qué se trata todo
este apoyo de ayuda de Préstamo y
Arriendo? ¿A cuánto asciende realmente
todo esto? Eh, bueno, en la Operación
Barbarroja, tienes a más de tres millones
de rusos enfrentándose a tres millones de
alemanes."
Es mucha gente a la que hay que abastecer
y mantener ocupada, y mientras observas
cómo avanza eso, el Eje está matando
rusos o convirtiéndolos en prisioneros de
guerra por millones.
Uh, pero está sufriendo pérdidas del
quince por ciento de sus fuerzas, y eso,
con el tiempo, se va a ir acumulando.
Así que, cuando llegamos al mes de agosto
de mil novecientos cuarenta y uno, es
cuando el asedio de Leningrado, la actual
San Petersburgo, da comienzo. Para el mes
de diciembre, las fuerzas del Eje ya
están a tan solo veinticinco millas de
Moscú.
La situación no se presenta nada
favorable. Pero una vez que Estados
Unidos entre en la guerra, eh, se pueden
empezar a abrir frentes periféricos como
en el norte de África.
Y luego estas bajas, aunque no son tan
significativas como lo que está
sucediendo en el frente principal, es
algo acumulativo.
Así que Stalingrado, la batalla más
grande de la guerra, está en pleno
desarrollo. También tienes el norte de
África. Y luego, cuando tienes Kursk, que
es la batalla de escenario más grande de
toda la guerra, es una enorme, enorme
batalla de tanques.
Uh, esto es cuando la campaña de Sicilia
está en curso y avanza por la península
italiana. Y se pueden ver los efectos
acumulativos de estas operaciones
secuenciales, sumando tanto el teatro
principal como el periférico.
Para que, cuando lleguen a Normandía, los
rusos estén manteniendo ocupadas
doscientas veintiocho divisiones del Eje.
Solo hay 58 divisiones del Eje en toda
Europa, en Europa Occidental, en Italia y
en todas partes. Así que eso es lo que
hace posible Normandía, que los rusos
estén realmente aguantando la situación.
Pero cuando empiezas a mirar las
principales operaciones periféricas del
frente en Italia, y luego Normandía, y
luego tienes frentes adicionales en
Francia, y luego los Balcanes, este
cáncer continental está en remisión, que
los alemanes simplemente no pueden
sostenerlo.
De acuerdo. Para resumir, eh, antes de
que Gran Bretaña tuviera aliados en esta
guerra, estaba en un mar de problemas. No
hacía más que perder una cosa tras otra.
Pero una vez que te haces con ese gran
aliado continental, no subestimes la
importancia de tener un gran aliado
continental, que se encuentra en el
zona donde se libra la batalla, no
separada por los mares, sino allí con un
gran ejército, eso era esencial.
Y una vez que Estados Unidos entra en
acción con su enorme base productiva,
entonces realmente se pueden empezar a
hacer muchas cosas.
Porque si logras tener el dominio de los
mares, de eso es de lo que realmente
trata la Batalla del Atlántico, entonces
serás capaz de conectar el mundo entero,
y así, eh, unir a tus aliados, los
diferentes frentes y todos los recursos.
Bueno, pues, para que se hagan una idea,
estos son los efectos a nivel operativo
que producen estas operaciones de
carácter periférico. Uno empieza con una
donde pueda.
Si consigues una victoria en ese punto,
se te abrirá un abanico de ubicaciones
mucho más prometedoras y estratégicas, al
mismo tiempo que vas desgastando las
fuerzas de tu enemigo, y además, si lo
estás haciendo correctamente, estarás
aliviando la presión sobre el frente
principal.
para Rusia, que está haciendo el trabajo
pesado.
Los efectos estratégicos de esto, si
logras llevarlo a cabo con éxito, es que
vas a poder controlar los recursos para
tu propio beneficio, y negárselos a
aquellas personas que no son de tu
agrado, y esto te ayudará a que el tiempo
esté completamente de tu parte.
Están fortaleciendo su sistema de
alianzas, porque son esenciales para la
supervivencia mutua al coordinar las
cosas, y están dividiendo
Las atenciones de tu enemigo,
distribuidas en múltiples frentes,
haciendo que se extiendan demasiado.
Así que empiezas por intentar contener el
problema, y a medida que la situación
progresa, intentas revertir la situación,
y luego optas por un cambio de régimen.
Así que estás produciendo efectos
acumulativos de estas operaciones
secuenciales. Así es como funciona.
Eh, Churchill, el gran ingenio, eh,
hablaba de los problemas de tratar con
los aliados, ¿verdad? Estás en... Estas
son discusiones de alto riesgo. No
siempre transcurren de forma agradable.
Pero su idea es que solo hay una cosa
peor que luchar con aliados, y eso es
luchar sin ellos, porque estarán
acabados.
Necesitas contar con estas capacidades
que se complementen, ubicaciones
geográficas diversas, y coordinar todo
ello para poder atacar de forma conjunta
tu problema continental.
Además, si te mantienes firme en ello,
podrás contribuir a establecer
precedentes, leyes e instituciones que se
encargarán de mantener la paz una vez
terminada la guerra. Esa es su
perspectiva. De acuerdo.
Así que les he presentado una extensa
exposición sobre, em, soluciones
marítimas para problemas continentales,
que se desarrollan en el contexto de una
guerra mundial,
lo que es el bloqueo, y luego, la
neutralización de su capacidad comercial,
operaciones periféricas, eh, eh,
producción masiva, y luego, operaciones
conjuntas y combinadas.
Siempre he querido una herramienta de
investigación a medida que pueda usar
para preparar mis próximas entrevistas.
Algo que resuma los documentos que debo
leer y genere tarjetas de estudio, y
sugiera preguntas que pueda hacerle al
invitado.
Así que decidí probar a construirlo yo
mismo usando Warp. Y, honestamente,
realmente me encanta la experiencia de
trabajar con él. La forma en que
describiría Warp es que es como Cloud
Code, pero con una interfaz de usuario
mucho más agradable.
Conseguí que la mayor parte de la
aplicación funcionara a la primera, y
luego Warp hizo que fuera muy fácil
iterar con el agente para corregir
errores menores y mejorar la interfaz de
usuario.
Podía ver exactamente cómo se hacían los
cambios en los propios archivos de texto
con solo hacer clic en el icono de
expandir. Y si necesitaba cambiar una
variable o algo, podía hacerlo con el
editor en línea.
La navegación es mucho más agradable que
si fuera una herramienta nativa basada en
terminal.
Resulta mucho más sencillo el poder
desplazarse por todo y así comprender
todas las acciones que realiza el modelo.
Es la interfaz perfecta precisamente para
programar con agentes.
Puedes probar Warp hoy mismo yendo a
warp.dev/dwarkesh. Y con el código
Dwarkesh, puedes conseguir el plan Warp
Pro por solo cinco dólares. De acuerdo,
volvemos con Sarah.
Así que eso era lo que sucedía en aquel
momento. ¿Y cómo es la situación ahora?
De acuerdo, esta es la apariencia que
tiene la OTAN en este momento.
Y si observamos a los Estados Unidos, con
sus costas occidentales y orientales que
se encuentran completamente despejadas,
sería imposible bloquearlas. Los dos
mares estrechos son el Mar de Labrador y
el Caribe.
Pero básicamente, es difícil imaginar que
la Marina de los Estados Unidos no
pudiera desplegarse en tiempos de guerra.
Y lo mismo ocurre en la gran península de
Europa.
Sí, lo entiendo. Eh, Turquía quizás no
pueda desplegar sus fuerzas, pero España,
Francia y, eh, Noruega, eh, ellos tienen
costas que no están comprometidas.
Probablemente sacarán sus armadas.
Eurasia es una historia completamente
diferente. Aquí es donde se encuentran
las naciones de China y Rusia.
Nadie les ha hecho esto. Así es como son
las cosas. Son todos estos mares
estrechos los que se convierten en zonas
de muerte en tiempos de guerra. Ya te he
explicado cómo funciona.
Y lo entiendo, está el Ártico allá
arriba, pero
No hay actividad económica ni población,
así que, eh, poder operar en el Árti-
Ártico no te sirve de mucho, eh, no te
sirve de mucho.
Así que la naturaleza, por su propia
esencia, abarca tanto a Rusia como a
China. Es simplemente la realidad.
Bueno, empecemos con Putin, aquí, Vlad el
Malo, montado en su pequeño poni mongol,
su, digamos, modo de transporte
continental. Si uno vive en ese lugar,
¿qué beneficio o qué provecho puede sacar
de todo esto?
Es un largo viaje a caballo si vas a
hacerlo de esa manera. Así que, eh, ¿a
quién puede bloquear? Bueno,"
Tiene un portaaviones, el Almirante
Kuznetsov, el cual ha estado, [pausa], en
reparación desde el año dos mil
dieciocho. Demasiado tiempo en el taller.
Se, eh, eh, se requirió, eh, lo más
grande, um,
el dique seco que Rusia posee para llevar
a cabo su reparación, y entonces el dique
seco se volteó completamente, lo que a su
vez provocó un gran desgarro en el casco,
y se han presentado todo tipo de
acusaciones de malversación de fondos,
así como varios incendios a bordo.
Esto no se va a reparar en un futuro
cercano, y es como si fuera un riesgo
laboral... un problema. Así que ese no
está sirviendo para absolutamente nada.
Él tiene, em... Putin tiene dos, eh,
parques acuáticos que a él le encantan.
Uno de ellos es el Mar Negro. Antes de
que se involucrara en el conflicto con
Ucrania, en teoría, podría haber
bloqueado, supongo, Bulgaria, Rumanía,
Ucrania y Georgia, si realmente lo
hubiera querido.
Esa era la razón por la que le interesaba
tanto el estrecho de Kerch, lo que
bloquearía completamente el Mar de Azov,
ya que su objetivo era tomar Ucrania de
este a oeste. Eso era, sin duda, parte
fundamental de su estrategia.
Oh, sí, y solía tener, o quizás todavía
la tiene, no se sabe con certeza, una
base en el extranjero, Tartus, Siria.
¡Vaya, qué lugar tan paradisíaco! Y
supongo que si quieres ir a bombardear
civiles, ese sería un buen lugar para ti.
Um, pero ahora que Bashar al-Assad se ha
trasladado a Moscú, es un tanto incierto
cómo funciona eso. Pero de todos modos,
es una base inútil porque en tiempos de
guerra, nadie puede pasar por los
Dardanelos.
Ese lugar puede ser completamente
inhabilitado, eh... con minas. Y, eh, los
ucranianos han demostrado claramente que
ni siquiera se necesita una flota naval
para detener a otra en aguas estrechas.
Debería ser una verdadera llamada de
atención para cualquiera que esté en un
mar estrecho el hecho de que con solo
usar drones
y, eh, la artillería, eh, la artillería
de costa y los aviones y otros elementos,
eh, con los que se pueden destruir flotas
enteras.
Y, de hecho, la base naval rusa solía
estar en Sebastopol, en Crimea. Putin se
ha visto obligado a trasladarla a
Novorossiysk. Eh, estupendo.
Así que no puede hacer gran cosa allí.
Que se divierta con eso. Así que hay
muchas menos posibilidades para él hoy en
día. Su segundo lugar de esparcimiento
acuático favorito es el Báltico.
Kaliningrad es un territorio ruso con
soberanía.
Así que, en aquel entonces, supongo, si
querían bloquear los estados bálticos,
podrían intentarlo, pero después de la
última iteración de la guerra de Ucrania,
Suecia y Finlandia han abandonado su
neutralidad. Ahora son parte de la OTAN.
Los países bálticos también son OTAN.
Así que el Báltico es realmente un lago
de la OTAN. Putin no puede hacer mucho
allí, así que su última jugada es cortar
cables submarinos. Ahí es más o menos
donde está. Quiero decir, si intenta
salir del Báltico, es...
Eso no es algo que pase en tiempos de
guerra. Estás completamente atrapado ahí.
Así que resulta que Rusia, con Putin, es
mucho más vulnerable a un bloqueo que a
la inversa, porque es muy fácil cerrar el
Báltico y el Mar Negro.
Cuando observas lo que está pasando, y
están, están acorralados, y, eh, todo
está muy al norte.
Eh, Rusia tiene dos bases navales muy
grandes, una en el Mar de Bering y otra
en el Mar de Barents, pero el problema es
que cuando se despliegan desde esas
bases, tienen que pasar por territorio de
la OTAN.
Así que si se encuentra en el Mar de
Barents, se entiende perfectamente por
qué Groenlandia e Islandia son tan
estratégicas, porque para que Rusia pueda
desplegarse, tiene que ir necesariamente
entre esos dos lugares.
Y luego, en el Mar de Bering, el más
prometedor para Rusia, tiene que pasar
por Estados Unidos, y... pero el problema
es, ¿cómo se abastece lo que hay en el
Mar de Bering? Está a una gran distancia
de cualquier base industrial.
Pues, eh, otra parte de la triste
historia de Putin, eh, tiene que ver con
la OTAN.
Así que si miras la OTAN, puedes ver su
adhesión y trayectoria. Inicialmente, en
la Guerra Fría, al principio, son todas
estas naciones europeas más pequeñas. Y
todos son más pequeños que Rusia.
Es, con mucho, el país más grande del
planeta, y por qué necesitan más
territorio sigue siendo un misterio.
Pero, eh, inicialmente son los lugares
más pequeños los que se unen a la OTAN
para protegerse.
Y luego, con la implosión de la Unión
Soviética, todos sus antiguos satélites
huyeron al primer momento posible,
diciendo: "¡OTAN, OTAN, por favor,
déjenme entrar!"
Y luego, eh, con lo que respecta a
Ucrania,
En dos mil veintidós, eh, como parte de
la guerra en Ucrania, Suecia y
Finlandia, que por mucho tiempo había
mantenido su neutralidad, dijo: "¡Vaya!
No, no, no, vamos a unirnos a la OTAN".
Ahora bien, los rusos ven esto y piensan:
"Bueno, esto es la OTAN viniendo hacia
nosotros", en arcos.
Están ignorando por completo su
complicidad en todo este asunto. Si
ocupas lugares y brutalizas a sus
habitantes durante generaciones enteras,
eh, el resultado inevitable es
precisamente esto que obtienes.
Así que aquí tenemos, eh, a la musa de
Putin, o no sé si es realmente su musa,
pero es un hombre que expresa muchas
ideas similares a las de Putin, Aleksandr
Duguin.
Esta es la perspectiva que él tiene de
cómo el mundo debería ser. No se trata de
un orden universal que se base en un
conjunto de reglas donde todos podamos
comerciar entre sí.
Eh, más bien, lo dividiremos en estas
esferas de influencia donde cada una es
un mundo en sí misma. Dugin lo ha
resuelto por todos nosotros.
Pero, aquí están los lugares que, uh,
Rusia ha tomado realmente últimamente. Al
final de la Guerra Fría, se apoderó de
Transnistria, que pertenecía a Moldavia.
En 2008, uh, le arrebató Abjasia y Osetia
del Sur a Georgia. Y luego en 2014, uh,
le está quitando Crimea, Lugansk y
Donetsk a Ucrania. Y así es como
realmente funciona.
Esta es la visión continental. Quieres
pintarlo todo. Eso es lo que representa
la invasión de Ucrania de 2022. Es la
forma en que una potencia continental
percibe el territorio.
De acuerdo. Los Estados Unidos piensan
que a Putin lo único que le preocupa es
lo que hagamos nosotros y la OTAN.
En realidad, el verdadero problema de
Putin es China. La OTAN no tiene ningún
interés en el territorio ruso. ¿Quién
querría algo así? Está lleno de rusos.
Eh, por favor, quédate en casa. No vayas
a ningún lado...
Solo no te vayas.
Pero China podría desearlo. Y también,
Putin ha dicho, ya sabes, si sientes un
apego muy profundo por un lugar, olvídate
de los tratados de límites territoriales,
deberías poder apropiártelo.
Bueno, pues,
La Rusia zarista tomó muchos territorios
de China por los que los chinos podrían
sentir un profundo sentimiento, que
poseen precisamente los recursos que
China necesita con urgencia, no solo
energía y toda clase de recursos en
Siberia, sino también agua.
El lago Baikal contiene el 20% del agua
dulce superficial del mundo, y China ha
estado agotando su capa freática en el
norte de China. Y ese, creo que la
topografía permite que se podría hacer un
trabajo bastante, uh... Se podría
canalizar todo.
Así que aquí está Putin lanzando todo su
arsenal sobre Ucrania, un país que nunca
quiso invadir a nadie, uh, mientras deja
que este problema se vuelva una
catástrofe. Oh, y hablando del problema,
aquí está.
Eh, ¿cuáles son las posibilidades de Xi
Jinping? ¿Te gusta el trajecito de ratón
mejorado y con estilo? Este es su mundo.
Bienvenido a él.
Y lo que él tiene son un total de veinte
vecinos, trece de ellos por tierra y
siete por mar, muchos de los cuales
sienten un profundo desprecio por China
por razones excelentes. No todos ellos,
claro, pero sí una buena parte.
Y si te fijas bien en ello, verás que son
todos estos mares estrechos.
Si Xi Jinping quisiera bloquear a
alguien, supongo que se podría intentar
con Corea, porque tienes el Mar Amarillo
y luego el... Mar de Japón, pero Japón
está ubicado justo ahí.
Es un factor que complica la situación.
Eh, las perspectivas son mejores en el
Mar de China Meridional porque países
como Vietnam, Brunéi y Camboya no
disponen de litorales alternativos.
Si ellos quieren llegar a los océanos
abiertos, tienen que transitar el Mar de
China Meridional.
Sin embargo, Tailandia, Malasia,
Indonesia, Filipinas, Taiwán, todos estos
países poseen otras líneas costeras, eh,
que se extienden y dan directamente al
vasto mar abierto.
Y recuerda, acabo de darte una discusión
completa sobre la Batalla del Atlántico,
donde, eh,
Cuando la gente obtiene, o más bien,
tiene acceso a alta mar, es
verdaderamente complicado cerrarlos,
porque China tendría que dar toda la
vuelta para ubicarse en el lado opuesto y
así cerrar absolutamente todo en el
otro lado, o quizás simplemente lo van a
obliterar.
No lo sé. Pero de todos modos, el Mar del
Sur de China es un desastre legal. Nadie
sabe quién es dueño de qué, y en
cualquier tipo de guerra, tendrás a todos
estos neutrales que podrían unirse a un
bando si no les gusta lo que está
pasando.
Pero sí que puedes hacerte una idea clara
de todas las posibilidades que existen en
ese lugar. Es algo extremadamente
difícil.
Normalmente, [uh], cuando hay una guerra,
ya hemos cubierto el tema de los mares
estrechos, ¿verdad? El Mar del Norte, el
Báltico, el Mar Negro, el Mediterráneo,
se cierran completamente al tráfico
comercial en tiempos de guerra.
Es simplemente incapaz de atravesar, y
las flotas de superficie experimentan una
gran dificultad.
Y si los vecinos, como Ucrania ha
demostrado,
simplemente compren los drones adecuados,
y, uh, dado que el mar es un poco más
grande, compren algunos submarinos, uh,
algunos aviones, artillería costera, eso
podría ser suficiente para, uh, cerrar el
comercio marítimo de China.
marina, ciertamente la marina mercante,
pero también su armada.
Entonces, si quieres analizarlo desde
otro ángulo, bueno, está bien, ¿qué
pasaría si Xi Jinping hiciera una visita
sorpresa en la Costa Oeste? Hay una vasta
extensión de océano abierto. Hawái sería
la isla grande más cercana disponible.
Está a una gran distancia, y Hawái
depende completamente de las
importaciones para todo. Eso no resulta
muy útil. Pero para los Estados Unidos,
si van en la dirección opuesta, eh, las
islas se vuelven más grandes y mejores
cuanto más cerca de China te encuentres.
Así que, para, eh, dejarlos con Alfred
Thayer Mahan,
Capitán y más tarde Almirante, sin duda
la persona más célebre que jamás se haya
vinculado al Colegio de Guerra Naval de
los Estados Unidos, donde pasé toda mi
carrera, aquí están sus requisitos
previos para jugar el juego marítimo.
En primer lugar, necesitas un foso.
Tienes que tener una barrera de
protección contra los ataques si quieres
jugar a este juego.
Necesitas un sistema de transporte
interno denso.
una red para sacar las mercancías en
tiempos de paz, una salida fiable por mar
para sacar a la Armada en tiempos de
guerra, una densa población costera que
va a manejar todo el comercio,
una economía impulsada por el comercio, y
entonces necesitas un gobierno estable,
que apoye la financiación de una marina y
el comercio.
De acuerdo, alineemos a Rusia y China con
estos prerrequisitos. Bueno, ninguno de
los dos tiene un foso.
Eh, tienen más vecinos que cualesquiera
otros dos países en el planeta, así que
definitivamente no es eso. Eh, la red de
transporte interno, la de Rusia sigue
siendo lamentable, la de China está
mejorando.
Eh, ninguno de los dos tiene una salida
marítima fiable con estos mares tan
estrechos. Claro, Rusia tiene el Ártico,
pero no hay absolutamente nada allí.
Quiero decir, hay osos polares. Genial,
v- ve a que te muerdan.
Uh, y en cuanto a la densa población
costera, sí, China tiene una densa
población costera, pero Rusia no la
tiene, allá arriba, en el lejano norte.
Uh, Rusia nunca ha tenido una economía
impulsada por el comercio.
China era más así con Deng Xiaoping, pero
con Xi Jinping, él privilegia el sector
de amiguismo sobre el privado. Y ninguno
de los dos tiene instituciones de
gobierno estables.
La verdadera prueba de ello es si existen
transferencias de poder transparentes y
regulares, que se realizan normalmente
mediante elecciones, y un dictador
vitalicio no cumple con los requisitos en
absoluto.
Así que, sí, claro, China y Rusia siguen
siendo, por supuesto, problemas de
carácter continental, pero lo que no creo
es que realmente entiendan las
limitaciones que les impone el ámbito
marítimo de la posición geográfica en la
que se hallan.
Y por supuesto, la paz sería la mejor
alternativa.
El crecimiento se sigue acumulando, y la
guerra, como la guerra en Ucrania nos
demuestra cada día, es un enorme y
lamentable desperdicio de recursos rusos.
Pero, lamentablemente, el enemigo también
tiene voz y voto. Bueno, eso es todo lo
que tenía que decirles a ustedes esta
noche, y muchísimas gracias por haber
venido y por ser una audiencia tan
maravillosa. Muchas gracias.
De acuerdo, vamos con la primera
pregunta.
Eh, se muestra al conferenciante
explicando las victorias estratégicas
británicas, eh, y cómo llevaron a cabo la
Segunda Guerra Mundial,
Pero si, la verdad es que parece que
realmente tenemos que explicar...
Eh, lo que, lo que parece estar pasando
es que Alemania, y Hitler en particular,
no paran de cometer errores.
Así que, eh, en 1940, 1941, Halifax está
diciendo: "Miren, necesitamos llegar a un
acuerdo de paz con Alemania. Hemos
perdido la Batalla de Francia."
Nos vimos obligados a evacuar Dunkerque.
Y entonces Hitler podría haber impuesto
un bloqueo naval a Gran Bretaña, y
simplemente podría haber seguido adelante
con la guerra, pero en vez de eso, decide
abrir un segundo frente.
contra el otro ejército más grande del
mundo entero, contra la Unión Soviética.
Y luego, cuando Japón ataca Pearl Harbor,
lo cual, repito, fue un error que no fue
provocado, él comete otro error más,
además de eso, al declarar la guerra a
Estados Unidos, algo que realmente no
tenía por qué hacer.
y que hizo mucho más fácil para Estados
Unidos prestar su apoyo en la guerra
contra Alemania.
Así que esto parece tratarse mucho más de
Hitler metiendo la pata continuamente que
de que Gran Bretaña acertara con la
estrategia.
Son ambas cosas, eh, pero no tengo
constancia de que Alemania alguna vez,
eh, haya bloqueado a Gran Bretaña. Más
bien, lo que él planeaba era invadir Gran
Bretaña si le era posible.
Y entonces, perdió tantos activos navales
llevando a cabo la campaña de Noruega,
una campaña que realmente necesitaba
llevar a cabo, que ya no dispone de los
activos navales que tenía al principio de
la guerra.
A diferencia de la Primera Guerra
Mundial, donde los alemanes, básicamente,
tenían casi toda su flota al final de la
guerra, y luego fue hundida al final de
la guerra.
Esta vez, uh, Alemania hizo lo más
inteligente, que fue utilizar esa flota
para conseguir algo. Consiguen Noruega,
pero después de eso, ya no tienen una
flota. Así que no creo que la invasión,
um... Es- es bastante difícil.
Y entonces, creo que, como está en una
zona de gran déficit de petróleo, tiene
que empezar a moverse.
No me queda del todo claro que tuviera
muchísimas opciones. Sobre... él tiene
que ir a buscar recursos, ¿verdad? Los
océanos le han sido cerrados.
Eh, la propuesta completa de lo que él
está haciendo es cuestionable, ¿no es
así? Pero eso no significa que no sea una
lucha realmente amarga y muy difícil.
Y aunque digas: "Bueno, el PNB de
Alemania, si lo sumas comparado con la
totalidad de los recursos de los Aliados,
los Aliados tienen mucho más".
Sí, es decir, uno puede decir: "Yo creo
que los Aliados van a ganar esta guerra",
pero ¿después de cuántos millones de
pérdidas?
Y les mostré la Batalla del Atlántico. Se
mueve en una dirección, luego en otra, en
una dirección, luego en otra, y mucha
gente está muriendo en todo esto.
Así que sí, los alemanes cometieron
errores. El primero, el primero es ¿por
qué siquiera ir a la guerra?
Si lo que quieres es dominar Europa, y
tienes una ventaja realmente, uh, uh,
grandes, eh, tasas de crecimiento, que,
la Primera Guerra Mundial, ellos lo
hicieron, eh, habrían conquistado Europa
hace muchísimos años simplemente con
crecer, ¿no?
Ahora no, no hagas ninguna de las dos
guerras mundiales. Solo sigue haciendo
prosperar tu economía, y así tendrás muy
buenas relaciones comerciales.
Así que, eh, el, eh, el, el error, el
error definitivo es incluso ir a la
guerra por estas cosas, pero eso no
significa que estas guerras, eh, no
pudieran haber tomado un rumbo distinto.
Y tienes razón.
Eh, uno se fija en las meteduras de pata.
Eh, pero lo llamas una metedura de pata
ahora porque no funcionó. En ese momento,
uno no lo sabe, ¿verdad?
Eh, mucha gente, eh, se sale con la suya
haciendo cosas realmente, eh,
arriesgadas, y entonces dices que son
brillantes. Y luego los que, los que no
se salen con la suya con esas cosas
arriesgadas, dices que son unos idiotas.
Pero es peliagudo.
Mm. Pero yo, me gustaría volver a la
pregunta sobre cuánto...
Cuando, al intentar explicar quién es el
vencedor en una guerra de gran escala
como esta, ¿cuánto deberíamos realmente
considerar las estrategias específicas
empleadas en las distintas batallas, en
comparación con el tonelaje total de la
producción industrial que Estados Unidos,
en particular, aportó?
Y así para 1942, ¿cuál es la manera,
incluso si su estrategia hubiera sido
mucho mejor, ¿cuál es la manera en que
Alemania habría ganado?
Definamos ganar, ¿sí? ¿P- pero qué, qué
es e-eso de ganar? Si la victoria de
Alemania significa controlar todo el
continente, además de Gran Bretaña y
Rusia, entonces la respuesta es una sola.
Ya veo.
¿Verdad? Si Hitler se hubiera limitado a
la anexión de Austria, ¿no?
Que Austria se anexara, y tal vez se
hiciera con los Sudetes, que es una gran
población alemana en Checoslovaquia, y se
detuviera allí, lo habrían llamado
Bismarck II, un genio.
Sin tener ninguna pérdida, y quedarse con
toda esa zona más grande. Pero esa no es
la clase de persona que él es.
Así que necesitas definir qué es la
victoria, tanto para los alemanes como
para los Aliados, para poder determinar
qué es factible y qué no lo es.
Alemania es, potencialmente, invadible
por tierra en todas partes, mientras que
Gran Bretaña no.
Y luego, eh, Alemania no puede desplegar
una armada como Gran Bretaña. Es pura
geografía. Y por eso, Alemania debió
comprar una armada muy distinta.
Ignoren la flota de superficie. Compren
muchos más submarinos. Quizás habrían
aniquilado, eh, a los británicos antes de
que Estados Unidos se organizara en
cualquiera de las guerras mundiales.
¿Verdad? Háganlo rápido.
Entonces hazlo
Me pareció, la verdad, sumamente
interesante su tesis de que Gran Bretaña
llevó a cabo una estrategia marítima tan
efectiva, pero permítame presentarle una
teoría un poco diferente, diferente.
Bien, contraargumento. Aquí vamos. Sí.
Solo quiero que lo preguntes. Así que,
eh, después de la caída de Francia en
junio de mil novecientos cuarenta,
Alemania posee todos estos submarinos U,
y ellos mismos están llevando a cabo una
estrategia marítima muy efectiva. No
están en el Atlántico.
No es- no están en los mares estrechos,
¿verdad? De hecho pueden... atravesar el
océano e interrumpir el comercio
británico por el Atlántico.
Ajá
Uh, en octubre, creo, uh, octubre de
1940, creo que hunden, como, cerca de 400
o 500 mil toneladas-
Es grande
...de, eh, de la marina mercante
británica.
Así que, sabes, los alemanes están
llevando a cabo un bloqueo muy, muy
efectivo contra Gran Bretaña, y el motivo
por el que fracasa es simplemente que los
estadounidenses, con el tiempo, pueden
producir
muchos más barcos de los que los alemanes
podrían siquiera hundir.
Y en última instancia, la cuestión no era
quién ejecutaba la mejor estrategia
marítima. Sino más bien quién era capaz
de mantener la producción industrial
necesaria para sustentar esa estrategia.
Así que, en última instancia, se reduce a
la industria y no a la estrategia.
Pues, este, bueno...
Incluso en operaciones marítimas. ¿Qué
opinas?
Bueno, A, no, no están bloqueando a Gran
Bretaña. Gran Bretaña está sacando todo
su, eh, sus cosas, pero luego se hunden
en otro lugar. Bloqueo es cuando
realmente mantienes... las cosas dentro.
Así que Alemania tiene exactamente cero
marina mercante yendo a algún lugar,
¿verdad?
Lo que mencionas que se está hundiendo,
la mayoría... Son buques de guerra, pero
gran parte es de la marina mercante,
porque los británicos están sacando
suministros. Cantidades enormes de ellos
están saliendo.
Así que, eh, eso es simplemente una
diferencia. Y luego, eh, tienes toda la
razón sobre la importancia de las bases
productivas.
El problema de Gran Bretaña en la Segunda
Guerra Mundial que es diferente de las
Guerras Napoleónicas,
Cuando cambias a usar petróleo como la
fuente de energía para tus barcos y otras
cosas, Gran Bretaña no tiene ese recurso
en su propio territorio, mientras que el
carbón sí lo posee en abundancia.
Cuentan con un carbón de primera
categoría. Y así, cuando se trata de la
era de la vela y el carbón, los
británicos están en una buena posición,
pero luego, cuando se cambian las fuentes
de energía, definitivamente ya no están
bien.
Así que, hay otros factores que van con
ellos. Pero tienes razón sobre la base
productiva. Pero luego hay otro juego,
que creo que vale la pena jugar. Es el
juego de arrebatar.
Entonces, lo que me estás diciendo es...
que hay un factor muy importante, que es
el tamaño económico, y que resulta ser
decisivo, que esto va a determinar el
resultado final de las guerras. Y en eso
tienes absolutamente toda la razón, eso
es realmente importante.
Los entusiastas del poder aéreo dirán:
"¡No, no, no, eso es una completa
tontería!" Se trata de controlar el
cielo, de dominar los aires. Cuando
controlas el espacio aéreo, tienes
cobertura para tus convoyes, ¡eso es lo
que realmente importa y lo que lo decide
todo!
Así que hablemos de por qué la Batalla
del Atlántico se desarrolló de la forma
en que lo hizo. Si elimináramos, por
ejemplo, la criptografía, ¿habría tenido
el mismo resultado? Negativo.
Bueno, si quitamos de la ecuación no solo
la inmensa cantidad de tecnología
disponible, eh, sino también elementos
clave como el radar y otros componentes
esenciales, ¿qué sucedería entonces? ¿La
situación cambiaría drásticamente?
Sí, de hecho, sí. [pause] ¿Qué ocurre si
a Estados Unidos, simplemente, no le
agradan las alianzas, y no se coordinan
las cosas de forma particularmente buena?
¿Acaso eso cambia las cosas?
Sí, efectivamente.
Puedes consultar una lista de esto, em,
donde diferentes individuos están
proyectando distintos modelos de naves,
eh, y oh, además, están estableciendo que
vas a compartir ciertos elementos con
Gran Bretaña.
Bueno, Gran Bretaña está proporcionando
muchísimas cosas gratis. Así que, si
eliminas cualquiera de estas cosas, la
Batalla del Atlántico resulta
completamente diferente. Así que la
historia es, eh, probablemente sea un
conjunto de muchísimos factores.
Y todo este juego de estar quitando
cosas, cuando tienes a personas que
Te darán una explicación monocausal, se
enfocarán en una sola causa, y
probablemente tendrán razón en que esa
única causa es verdaderamente importante.
Pero entonces, simplemente están pasando
por alto todas estas otras cosas. Así que
eso es lo más importante a considerar en
la estrategia. Así que tu punto, tu
planteamiento, es verdaderamente
importante.
Mmm.
Mmm. Yo creo que la pregunta que nos
debemos hacer entonces es, ¿a qué nos
referimos con cambiar las cosas?
¿Significa esto que la guerra podría
haberse extendido por más tiempo o
acortado, etcétera? Sí, por supuesto,
cualquier cosa habría alterado esa
situación. Pero hay otra pregunta
importante: ¿habría modificado el
resultado de quién ganó la guerra?
Y yo diría que la criptografía, el radar,
incluso el petróleo, incluso si Alemania
hubiera tenido una enorme reserva de
petróleo, tal vez habría prolongado el
tiempo durante el cual Alemania podría
haberse sostenido.
Pero, eh, si cambias el hecho de que el
Eje tenía una cuarta parte del PIB de los
Aliados en su totalidad, creo que el
cambiar eso realmente modifica quién gana
la guerra, mientras que estas otras cosas
No cambiaría al ganador.
Bueno, la verdad es que depende de si la
guerra es por objetivos limitados o por
objetivos ilimitados, porque ese mismo
planteamiento lo puedes aplicar a la
Guerra Ruso-Japonesa. Japón, con todos
los datos que mencionas sobre Japón,
representa apenas una fracción de lo que
es Rusia.
Y Rusia es vapuleada en la Guerra
Ruso-Japonesa.
Así que hay algo que está ocurriendo, eh,
¿qué es lo que está pasando? Donde Japón
tiene un objetivo muy limitado, y Rusia
tiene otros problemas en casa y está
dispuesta a retirarse. Esa es una
posibilidad.
Pero hay otra cosa. Si Alemania
simplemente nunca hubiera comprado una
flota de superficie, si hubieran sido
sensatos... Flota de superficie, sí, es
genial que Gran Bretaña tenga una, pero
siempre puede desplegar esa cosa.
Alemania nunca desplegará su flota de
superficie. Será hundida, que es lo que
ocurrió en la campaña de Noruega. Al
menos, desde el punto de vista alemán,
lograron quedarse con Noruega.
Mmm, pero si simplemente hubieran
comprado submarinos en su lugar, no sé si
habría sido diferente.
Tendrías que hacer los cálculos, y yo no
los he hecho, uh, de cuál sería su
objetivo, uh, que es sacar a Gran Bretaña
de la guerra antes de que Estados Unidos
entre en ella.
Oh, de ninguna manera declares la guerra
en los Estados Unidos, porque quizás si
logras mantener la actividad comercial
por otros seis meses, tal vez Gran
Bretaña caiga.
Quizás ese sea el error fundamental. No
tiene nada que ver con lo que tú estás
diciendo. Simplemente Hitler no debió
haber declarado la guerra. No lo sé, pero
hay muchos factores que influyen en estas
cosas.
Y esa es, precisamente, una de las
razones por las que deberías escuchar a
quienes no están de acuerdo contigo,
porque ellos pueden ver algunos de estos
otros factores, ¿no?
Eh, todos tenemos puntos ciegos y
dependemos de otras personas para
encontrarlos. Pero entonces, uno tiene
que ser receptivo a escuchar.
Ajá.
Cuando Alemania y la Unión Soviética se
dividieron el territorio de Polonia,
existía entonces una frontera de dos mil
kilómetros que se extendía desde el
Báltico hasta el Mar Negro.
en la que se inscribieron para compartir
con el otro ejército más grande que se
haya reunido jamás.
De acuerdo.
¿Pensó la Unión Soviética que a la larga
esto era una propuesta sostenible, o
simplemente creyeron que podíamos
aguantar a Hitler, o a la larga, sabes,
estaríamos en mejor posición para hacerle
la guerra?
Oh
¿O sea, la gente pensó que esto era un
arreglo sostenible?
Oh, no creo que H- uh, Hitler estuviera
interesado en mantener ningún acuerdo. Él
buscaba tomar Lebensraum en... uh,
tierras eslavas, Rusia.
Pero si lo vemos desde la otra
perspectiva, que es exactamente lo que la
Unión Soviética está considerando, es que
para ellos será una situación ideal
cuando los alemanes decidan ir a la
guerra contra los británicos.
¿Qué es lo que no les podría gustar de
una situación así? Y luego, la estrategia
de "atacar y absorber" que emplearán,
hará que se debiliten mutuamente de tal
manera, que se abrirán nuevas
oportunidades para Rusia. Así que ese
sería el plan.
Y en ese momento, él lo está examinando
y, uh, no conozco los detalles exactos de
cuál es su cronograma, ni si él considera
que es simplemente una táctica dilatoria.
Eh, no he profundizado en los archivos
para leer con gran detalle lo que Stalin
estaba haciendo.
Mmm
Pero creo que, básicamente, se está
pensando que los británicos y los
alemanes van a acabar enfrentándose.
Además, los rusos habían intentado
negociar algún tipo de acuerdo con los
británicos antes de que todo esto
sucediera.
Y los británicos están- porque los
comunistas han estado intentando
desestabilizarlos desde la misma
Revolución Bolchevique.
y no llegaron a comprender la letalidad
de los fascistas en Alemania, que no eran
solo autoritarios comunes y corrientes.
Tenían todo este componente de genocidio
que los acompañaba.
Y así, los b- uh, los británicos están
pensando: «Bueno, la verdadera amenaza
son los comunistas en Rusia». Y tienen
razón. A largo plazo, sí, ellos son la
verdadera amenaza, pero a, um, más bien a
medio plazo, los alemanes son la amenaza.
Y así hace falta, eh, una blitzkrieg para
que los, eh, británicos digan: "Uh-oh". Y
entonces están dispuestos a unirse a los
rusos.
Ajá.
Y bueno, Rusia está dispuesta a aliarse
con ellos, ¿verdad?
Cuando la invasión alemana transforma a
quienes habían sido enemigos principales,
[pause] él asume el papel de enemigo
principal tanto para Gran Bretaña como
para Rusia.
entonces vas a consolidar otra alianza.
Así que ese es el truco en nuestros días.
No querrás hacer cosas que los Estados
Unidos, el principal enemigo de esos dos,
de Xi Jinping y Putin, consideraría
hostiles.
Actualmente no lo estamos, ¿verdad? Es
Taiwán o India o Vietnam, lo que sea que
Xi Jinping esté planeando robar en este
preciso momento.
Esa es la manera, su problema principal,
y es definitivamente Ucrania para Putin.
Y uno quiere mantener todo eso dividido
en la medida en que sea posible hacerlo,
¿verdad? Muchas cosas no son factibles.
Estos son asuntos de alto riesgo. Pero
quieres, no quieres las consecuencias.
Aquí es donde, eh, ser realmente
No pensar en tu política exterior
requiere de muchos expertos y de mucha
gente para adivinar, para trazar
estrategias y para prever cuál es tu
mejor curso de acción.
¿Cuál es la opción menos mala que tienes?
Así es usualmente la política exterior.
No es cuál es la gran opción. No hay
ninguna de esas. Es la menos mala, y
requiere mucha reflexión, y desmantelar
el Departamento de Estado no te llevará a
eso.
Sí, la verdad es que es algo que es
profundamente peligroso.
Eh, usted describió la estrategia de
Hitler como una estrategia continental, y
eso fue lo que, en cierto modo, causó su
caída.
Eh, pero parece que hay muchas otras
guerras donde una persona más razonable
puede seguir una estrategia continental y
le irá bastante bien.
Así que Bismarck, lleva a cabo varias
guerras continentales, la Guerra
Franco-Prusiana, la Guerra
Austro-Prusiana... y logra todos sus
objetivos.
Hitler está completamente loco. Es como
si hiciera cosas sin parar, eh, sabe que
al ir a la guerra con Polonia en mil
novecientos treinta y nueve, Francia y
Gran Bretaña se unirán. Y él dice: "Yo,
yo lucharé contra ambos por Polonia", por
alguna razón.
Recursos. Recursos muy importantes.
De alguna manera, eso llega a funcionar.
Luego, [eh], de alguna manera, Francia
cae en pocas semanas.
En lugar de detenerse ahí, él decide:
"Ahora voy a ir a la guerra con toda la
Unión Soviética". Él decide, bueno, y,
y... ¿De qué manera es una estrategia
continental declarar la guerra a América,
que se encuentra al otro lado del océano?
Ni siquiera es una potencia continental
adyacente. Así que, mira, su locura
simplemente explica más que si estuviera
persiguiendo...
Qué te parece si hablamos de...
una estrategia continental
Bismarck. Bismarck no lo hizo... Esta es,
precisamente, la diferencia entre
objetivos limitados e ilimitados.
Y estos conceptos, que he procurado
transmitirles a ustedes a lo largo de
estas conferencias, considero que son muy
útiles y que pueden aplicarlos a otras
situaciones.
Así que un objetivo ilimitado significa
que el estado en cuestión no va a existir
al final de la guerra.
Y si esto es verdaderamente ilimitado, y
Hitler lleva a cabo la variante más
ilimitada, él va a asesinar a todas las
personas. Como si se tratara de eslavos,
los va a masacrar literalmente a todos y
cada uno de ellos.
Así que esa es una forma de guerra. Una
guerra limitada significa que quizás
buscas un trozo de territorio, algo
menos, el gobierno opositor va a
sobrevivir. Así que Bismarck libra tres
guerras.
Una es la Guerra Danesa, luego está la
Guerra Austro-Prusiana, y después está la
Guerra Franco-Prusiana.
Durante la Guerra Danesa, el conflicto
giraba en torno a un par de provincias
ubicadas en la zona más austral de
Dinamarca.
que, uh, Bismarck codicia, porque quiere
reunificar, bueno, unificar por primera
vez todos estos estados germánicos.
Así que, y él aplasta por completo a
Dinamarca en esa guerra. ¿Acaso va a
buscar un cambio de régimen en
Copenhague? ¡De ninguna manera!
Él simplemente dice: "Cede este lugar que
de todos modos no deberías haber tenido
porque está lleno de alemanes". Y si te
pones a pensar, este es otro concepto: el
valor del objeto. ¿Cuánto vale la
victoria para ti frente al otro tipo?
Para Dinamarca, de simplemente hacer que
Bismarck se fuera, y este pequeño asunto.
establecer, eh, que el valor del objeto
es menor para ellos, porque no están
pensando en la creación de una Alemania
más grande, como sí lo hace Bismarck.
Así que tienes dos cosas en marcha. No,
les estás dando a los daneses, dado lo
mucho que los prusianos los aplastaron,
un trato generoso.
Estás diciendo: "Deshazte de esta parte
germánica que en realidad no te importa
mucho". Así que se sale con la suya con
eso.
Luego, en la guerra contra Austria, los
derrota de una manera tan contundente. Él
posee un sistema ferroviario avanzado que
le permite movilizar sus tropas con una
rapidez que los austriacos no pueden
igualar.
Y están todos estos pequeños estados
germánicos observando con atención todo
lo que está ocurriendo, y están empezando
a confederarse, en cierto modo, con
Prusia, eh, porque tienen un temor
inmenso a toda esta situación.
Y así, eh, en lugar de hacer un cambio de
régimen en Viena,
Solo está diciendo: "Oye, eh, cedamos
algunas cosas más a Alemania". Y era un
gran imperio donde se ganaban y se
perdían territorios, donde unas veces
poseías y otras veces perdías.
Así que para los austriacos, el valor de
este objeto, una vez más, es
considerablemente menor. Considerando
cómo fueron devastados en la guerra,
parece ser una paz bastante generosa.
Y entonces, cuando él se involucra en la
Guerra Franco-Prusiana, todos estos
pequeños estados germánicos se están
uniendo con, eh, Prusia, y eso va a dar
origen a la creación de una Alemania
unificada.
Y luego se pasa de la raya cuando se
apodera de Alsacia-Lorena, lo que a los
franceses les enfada por completo y es
algo que jamás perdonarán. Pero todos
estos objetivos son objetivos limitados.
Él no está derrocando al gobierno danés,
al gobierno austriaco o al gobierno
francés.
Y el valor para los prusianos de unificar
los estados germánicos es mucho mayor que
el de los lugares que están perdiendo,
esos pequeños sitios. Además, no ven el
panorama completo.
No se dan cuenta hasta que ya está hecho
que, [uy], [eh], al hacer todo esto,
Prusia se ha transformado de la más débil
de las cinco grandes potencias de Europa
a la segunda, solo por detrás de Gran
Bretaña.
Y eso es ex post facto, y es la verdadera
razón por la que no quieres que la
realeza maneje las cosas.
Quieres gente que consiga sus trabajos
basándose en el mérito y no en quién fue
su padre, porque es... En el mundo con el
que Bismarck está lidiando, son reyes,
que simplemente no tienen ni la menor
idea de lo que están haciendo.
Yo, yo entrevisté el año pasado a Daniel
Yergin, autor de una gran obra histórica
sobre..."
¿Aceite?
petróleo. Y tiene como 300 páginas en su
libro sobre la Segunda Guerra Mundial. Y
específicamente, su afirmación es que
Barbarroja fue motivada por el deseo de
Hitler de obtener los campos petroleros
de Bakú.
Ajá.
Sí. Sí, él lo necesitaba porque tenía
esta gran zona de déficit de petróleo.
Bien.
Y así, cuando dices, "Estúpido invadir
Rusia," probablemente, una vez que has
tomado esta decisión, tienes que entrar
en Rusia, porque tienes que tomar esos
campos petroleros.
Entonces podrías ir y decir: "Amigo, no
vayas a Moscú. Olvídate de esa gente.
Simplemente ve directo a los yacimientos
de petróleo. Quédate únicamente con eso."
Eso sería, eso sería una metedura de pata
mucho mayor.
Eh, ¿hay algún mundo en el que Hitler se
hubiera rendido para 1943 cuando ya era
evidente que la guerra iba a tomar otro
rumbo?
Eh, los dictadores no. Solo redoblan la
apuesta. Esta es la belleza de, eh, las
elecciones.
Lo entiendo, es un desastre con un
sistema multi, eh, partidista y con todas
las políticas locas que van y vienen con
él.
Pero las elecciones son el momento en que
reevaluamos, cuando el partido en el
poder lo estropea lo suficiente, donde la
gente finalmente dice, "¡Qué asco, esto
es un desastre!" Las elecciones...
El partido en el poder no está
reevaluando, la elección lo está
reevaluando por ellos. Conoces a los
seres humanos, todos hemos conocido a
muchos.
Eh, la mayoría de los seres humanos no
les gusta cambiar de opinión.
Pienso que es un error garrafal, y por
eso me agrada la estructura de argumento
y contraargumento, como bien sabes, para
intentar quitarle un poco el aguijón a la
idea de cambiar de opinión.
Porque redoblar la apuesta, eh, insistir
en malas decisiones, es un error, pero
los seres humanos lo hacemos. Y si tienes
un dictador, está garantizado. Putin no
va a dicta- eh, no va a, eh, ceder en
Ucrania.
Uh, va a ir tras eso desde ahora hasta el
fin del mundo. Y si gana allí, entonces
irá por los estados bálticos. Esto no va
a terminar.
Lamentablemente, el enemigo tiene voz y
voto, y podrías decir: "Son decisiones
idiotas". Sí, pero son muy peligrosas,
así que tienes que hacer cosas para
contrarrestarlas.
Mmm. Quiero decir, en la Primera Guerra
Mundial, había muchas potencias que
tenían al menos algún tipo de sufragio.
Y en esa guerra, creo que la gente
debería... habría sido mucho mejor haber
perdido la guerra en mil novecientos
catorce o quince que seguir... librándola
hasta mil novecientos diecisiete. Pero
no, ni siquiera la demo- ni siquiera Gran
Bretaña se echa atrás... o Francia se
echa atrás.
Uf, es-
Bueno, el problema que se presentó en esa
guerra...
Esta es otra de las cosas que, a mi
parecer, son verdaderamente útiles de
hacer.
es, en la medida de tus posibilidades,
anota "adversario primario", "adversario
secundario", "adversario terciario". Así
que toma todas las potencias en la
Primera Guerra Mundial
y ambos lados, y designan a su enemigo
principal, al secundario y al tercero.
Y te das cuenta de que es un completo
desastre. Nada encaja, nada tiene
sentido, de modo que si intentas salir de
esa guerra, a alguien no le va a gustar
en absoluto, porque ese es, precisamente,
su objetivo principal.
Y hay un montón de, eh, superposiciones
problemáticas y quién se quedará con qué
partes de los Balcanes, creen, al final
de esta guerra.
Y de alguna forma, tienes la Primera
Guerra Mundial, realmente tienes que
sentarte a examinarla bien.
Quiero decir, si estuviera dando una
conferencia sobre eso, tengo toda una
serie de otras diapositivas que te
mostrarían esto, donde, eh, están
librando guerras paralelas. Y
Realmente no es, no es una buena idea en
absoluto, que la realeza sea la que esté
dirigiendo todo el asunto o la...
Eh, la Primera Guerra Mundial es la
guerra donde los militares de todos los
bandos llevan la batuta, y los civiles se
quedan atrás diciendo: "Bueno, no
entiendo de operaciones militares,
dejaremos que ustedes lo hagan." Un
desastre.
Esa guerra impulsa el comunismo y el
fascismo, los pone en esteroides. Y se
podría argumentar que hemos estado
lidiando con esa mala gestión de una
forma u otra desde entonces.
Porque, eh, durante la mayor parte de mi
vida, creí que habíamos logrado meter el
fascismo de nuevo en su caja, y que solo
nos quedaba enfrentarnos al comunismo.
Pero ahora parece que, uh, esta visión
tan sumamente autoritaria, que parece
rimar con el fascismo, y entonces uno
puede enfrascarse en una gran discusión
sobre qué, qué es exactamente el fascismo
y cómo intentar definirlo.
Pero parece que hemos cerrado el círculo,
eh, en lo que es un Occidente colectivo,
eh, y es, um,
Es, uh, tóxico, de alguna manera, el
tener que lidiar con todo esto.
Así que la Primera Guerra Mundial fue una
guerra absolutamente mal gestionada, y
entonces, las personas que vivieron esa
experiencia, establecieron estas
instituciones que han logrado mantener la
paz hasta la actualidad, cuando,
Los líderes irresponsables en todo el
planeta no están siendo lo
suficientemente cautelosos.
Y aquí estamos. Y entonces, hay un precio
muy alto que pagar si tienes a una gran
cantidad de conductores imprudentes en la
carretera, intentando jugar al gallina,
desafiándose mutuamente, cómo terminará
todo esto, y no tengo la respuesta.
Mm.
Así que, en cualquier caso, esa es mi
razón para impartir estas charlas sobre
estrategia, es que les proporcionaré, uh,
conceptos, uh, y algunos datos para que
reflexionen, porque ustedes tendrán que
formar sus propias opiniones y sus
propias conclusiones, pero
Hazlo basado en evidencia y reflexiona
sobre ello.
Recomiendo leer las cosas con más
profundidad. No te fíes de lo que diga
una sola persona. Llega a tus propias
conclusiones. Esa es la razón de todo
esto.
Estamos viviendo en tiempos realmente
portentosos, donde la gente puede tomar
decisiones de las que no hay vuelta
atrás. Quiero decir, si hacemos estallar
nuestro sistema de alianzas, tendremos
que lidiar con China solos.
Eso no va a salir nada bien.
Particularmente si creemos que vamos a
intentar acorralarlos de alguna forma, ir
a acorralar a una gran potencia como
China y pensar que eso nos saldrá bien.
No sucederá.
Mm. La razón por la que mencioné antes la
primacía de, eh, la producción industrial
y el tamaño de la población al determinar
quién gana la guerra-
Clave.
Al final, hiciste una especie de
comparación de que Rusia y China hoy se
encuentran en una posición similar a la
que el Eje tenía antes de la Segunda
Guerra Mundial, o por lo menos las
desventajas que enfrentaban.
No, solo intentaba decir... Oh, quizás no
fui claro. Solo decía, okay, vimos cómo
funcionó todo en la Segunda Guerra
Mundial, con gente bloqueando o no, o
haciendo operaciones periféricas o no.
Entonces, si te pones en la posición de
Rusia o en la de China, no se trata de
quién va a ganar o quién va a perder,
sino de que, "Bueno, ambos son muchísimo
más vulnerables a un bloqueo, y punto."
Claro. Eh... sí, entonces, bueno, ¿crees
que eso fue más importante o más central
que el hecho de que durante la Segunda
Guerra Mundial, los Aliados simplemente
contaban con una ventaja de tres a cinco
veces-
la producción total, eh, de las potencias
del Eje.
Y así hoy, si observaras la producción de
manufacturas- de China frente a los
Estados Unidos, la capacidad de
construcción naval- de China frente a los
Estados Unidos-
Ajá
incluso si observaras el comercio
internacional de Chi-... O sea, China
tiene más comercio internacional con el
mundo... que lo que tiene Estados Unidos.
Ajá.
Entonces te preguntas, ¿quién está en una
posición más similar a Estados Unidos
durante la Segunda Guerra Mundial? ¿Es
China o América?
Más conceptos. Así que abordé los
objetivos limitados y los ilimitados, y
también el valor intrínseco del objeto,
cuánto valor tiene para ti la victoria.
Otra pregunta es, ¿qué es ganar? Así que
si hablamos de que Estados Unidos invada
China, es una locura. ¿Quién se atrevería
a hacer algo así? ¿Verdad? Si eso es a lo
que te refieres...
Si estás pensando en cualquier, eh...
conflicto que te estés imaginando.
Eh, si estás pensando, no sé, en cuando
China... Quiero decir, dime de qué se
trata esta guerra. ¿Quién busca qué, y
cómo se verá la victoria? Y entonces
podremos hablar de qué es factible.
Lo más probable es una guerra por Taiwán.
Está bien. Pues tu idea-
El valor del objeto es mucho mayor para
China.
Si miras a Taiwán, está bien, quizá China
lo tome.
Podría quedar reducido a brasas. Esa
hermosa fábrica de chips que a todos les
importa, me imagino que sería la primera
víctima de esa guerra. Eso será volado y
desaparecerá.
De ninguna forma podrás capturarlo
intacto.
Eh, y entonces, el resto de la gente se
va a sentir completamente aterrorizada
por esta situación, y van a, eh, proceder
con el... No es un bloqueo como los de
antes en nuestra época.
Más bien son sanciones que vienen a
decir: "Si no vas a jugar limpio, no
vamos a comerciar contigo".
Eh, mira, eh, vas a tener un periodo de
aislamiento masivo del orden global. Y
China depende mucho del comercio, y
entonces, bueno, eh, así que ellos...
Pero, precisamente porque tiene una
posición tan dominante en el comercio,
sería difícil coordinar una coalición
contra ellos.
¿Por?
Si, si el mundo entero se beneficia más
de comerciar con ellos que con Estados
Unidos, hay más volumen de comercio con
China que con Estados Unidos a nivel
global, entonces sería difícil coordinar
una coalición para decir: "Miren, tienen
que dejar de comerciar con la persona con
la que más comercian".
Me parece que esta historia trata sobre,
eh, las sanciones. No tienen por qué ser
completamente herméticas.
Todo lo que haces es, uh, si puedes
reducir uno o dos puntos porcentuales,
uh, del crecimiento chino solo porque
algunas personas están sancionando, como,
material de guerra.
Sería algo muy probable. Luego de Taiwán,
quizás comercien con China, pero no
cierto material de guerra con ellos.
Los efectos acumulados de hacer eso a un
país a lo largo de generaciones es la
diferencia entre Corea del Norte y Corea
del Sur. Se, se va acumulando.
Y, y tú podrías hacer los cálculos mejor
que yo, si le restas un dos por ciento de
crecimiento anual, eh, creo que el tiempo
de duplicación de una economía...
No lo sé. Si le quitas un par de puntos
porcentuales, pasa de, digamos,
veinticinco años a setenta y cinco años.
Tú, tú, tú serás capaz de hacer los
cálculos mucho mejor que yo rápidamente.
Pero esto tiene consecuencias muy
importantes, y los vecinos de China se
morirán de miedo por esto.
Y además, tienes toda la razón en que los
patrones comerciales no cambian de la
noche a la mañana. Estos se desarrollan
gradualmente, a lo largo de, digamos, un
período de diez años, o en el cual China,
por ejemplo, encontrará..."
Ya está pasando, las cadenas de
suministro se están yendo de China.
Ajá. Mmm, no.
Va despacio, pero sucede.
Supongo que el punto más importante al
que estoy tratando de llegar, en el plazo
inmediato, es que parece que si...
Lo que importó en la Segunda Guerra
Mundial fue el hecho de que Estados
Unidos superaba en producción a todo el
Eje combinado en aviones, municiones y,
eh, tanques.
aviones y municiones y, eh, tanques. ¿Y
quién está hoy en una posición
comparable? Bueno, dirías que es China. Y
a largo plazo, quizás podamos colaborar
juntos para formar una coalición que, a
lo largo de muchas generaciones, reduzca
el crecimiento de China o su capacidad
para competir. Pero ni siquiera estoy
seguro de que la coalición, sabes, se
centre en... Estados Unidos en lugar
de... en lugar de en China.
Oh, pues n-
Hoy no. Nadie nos está poniendo en el
centro ahora mismo... porque nosotros, no
nos estamos llevando bien con nuestros
aliados en este momento. Eh, sino que,
eh, creo que se darán cuenta de que hay
muchísimos países que están ansiosos por
seguir el modelo chino de desarrollo.
Ahora tienen mano de obra más barata, en
lugares como Vietnam.
Y, eh, India también ha estado haciendo
todo tipo de cosas. Y mi impresión sobre
India es que... ¿no es uno de los
problemas de India que necesita una mejor
infraestructura? Y se están realizando
inversiones en ese sentido.
Así que hay muchas otras personas en el
mundo que tienen interés en ganar dinero.
Y han observado la forma en que China lo
consiguió.
Eso es algo que se podría emular. Así que
creo que si China es tan insensata como
para invadir Taiwán, las ramificaciones a
largo plazo de esto serán muy graves.
Será un gran error.
Por muy molestos que sean otros países,
es mejor discutir con ellos en
instituciones internacionales. Y China
tiene una gran presencia en estas
instituciones internacionales y debería
poder conseguir que otros acepten como
quiera cambiar las reglas. Y hacerlo de
esa manera. Si van a hacerlo a la, eh, a
la manera de Putin, puedes verlo. Es suma
negativa.
Mmm.
Y se les impondrá una exclusión, un
aislamiento del orden global. Desde que
la Revolución Industrial introdujo el
crecimiento económico compuesto, esta
solución continental es un grave error.
Es mucho mejor, olvídate de invadir
territorio.
Permitir la libre circulación de
personas, el libre comercio de bienes y
la libre difusión de ideas. Y de esa
forma creceremos todos juntos.
Mm-hm. Eh, sobre el marco general de cómo
deberían actuar las potencias
continentales y cómo deberían actuar las
potencias marítimas, me pregunto si vale
la pena siquiera designar la estrategia
óptima basándose en tu geografía. Frente
a eso, en la medida en que crees que el
comercio de suma positiva es mejor que
invadir y hacer guerras sangrientas, eso
es cierto independientemente de si somos
marítimos o continentales...
Sí. Sí, sí, sí, sí. Ah, eh, la zona
marítima continental, acabo de hablar
sobre geografía porque es algo en lo que,
creo, la mayoría de la gente no suele
pensar.
Bien.
Ajá.
Eh, y entonces, lo que es particularmente
gracioso de la gente que compra armadas.
Y he leído todos estos... Lamentablemente
he tenido que leer estos libros de teoría
naval. Nunca miran la geografía. Es
decir, a veces lo hacen, pero es como,
"Voy a tener una gran armada". Bueno,
depende de dónde vivas.
Así que, justo ahora, acabo de terminar y
he editado algunos libros que tratan
sobre el concepto de las flotas y el ser.
Es decir, si posees una flota, ¿qué tipo
de posibilidades o caminos cierra eso
para todas las personas que te rodean? ¿Y
qué nuevas oportunidades te abre a ti? Y
luego, realmente, hace que... No es que
sea una lectura muy amena, pero aprendo
muchísimo al hacerlo.
Uhm, se vuelve muy claro que, uh, como,
oh, puedes ver ese mapa ahí. Ves Italia,
uhm, y tienes en la Primera Guerra
Mundial con esa posición particular, el
Imperio Austrohúngaro tiene una flota de
submarinos bastante buena. ¿El Capitán
von Trapp, sabes, de La Novicia Rebelde?
Él fue un héroe de guerra. Él fue un
capitán de submarino.
Y simplemente por tener esa flota de
submarinos desplegada allí, obligó a Gran
Bretaña a escoltar y proteger todo el
Mediterráneo. Esto no significa que
Austria-Hungría, eh, vaya a ganar la
guerra, pero una inversión muy, eh,
sencilla, eh, impide que cualquier
enemigo invada, eh, por, por sus aguas
oceánicas, lo cual resulta de suma
importancia.
Y causa estragos, eh, a la flota
británica, obligándolos a realizar un
servicio de convoy muy costoso. Porque el
Capitán von Trapp es bastante hábil
hundiendo los buques de guerra de la
marina británica.
Así que, eh, esa es la diferencia: tu
posición geográfica, eh, te limita en lo
que puedes hacer. Pero ahora tenemos un
orden mundial basado en reglas, así que
si te unes al grupo, eh, tienes un
sistema de alianzas masivo. Por eso miro
a China, no tiene ningún aliado. Se tiene
a sí misma. Y le gusta tener relaciones
bilaterales.
Pero, en realidad, estas instituciones de
carácter internacional, para aquellos
que, de hecho, se las toman muy en serio,
es, de facto, una realidad... como, por
ejemplo, la OTAN, que es, sin lugar a
dudas, una alianza.
Es decir, si eres el mayor socio
comercial con, digamos, cien países,
¿tienes muchas alianzas? Quiero decir, si
no, eso parece más significativo que solo
llamarte aliado. Tienes un interés vital
increíblemente fuerte en el otro país. La
razón por la que Estados Unidos tiene
tantas alianzas es porque tenemos mucho
comercio.
Oh, sí, sí, sí. Es, es importante. Es que
simplemente... Los chinos también traen
consigo este pequeño bagaje de que,
"Nosotros somos grandes, ustedes
pequeños, y por eso les decimos qué
hacer." Hay esta actitud muy marcada
de...
¿Pero es cierto? Quiero decir, ¿qué es lo
que realmente cuentan? Co-
Oh, lo han dicho literalmente una y otra
vez. Se lo dirán a sus vecinos, como a
los vietnamitas. "Básicamente, cállense y
pinten, porque somos un país grande y
ustedes pequeños." A los vietnamitas no
les gusta.
Sí. Uh, quiero decir, a menudo escucho en
estas discusiones que Estados Unidos
tiene preferencias más marcadas, por
ejemplo, sobre cómo funciona tu sistema
político. Lo cual puede ser razonable.
Pero China suele estar más dispuesta a
comerciar contigo si tú estás dispuesto a
comerciar con ellos.
Oh sí, sí, sí. Hemos sido muy intrusivos
en la política interna de otros, sin
duda. Y ese es el gen entrometido
estadounidense que nos ha metido en
muchos problemas. Así que... Oh sí, nadie
es perfecto en este mundo. Lejos de eso.
Todos cometemos errores horrendos y luego
hacemos cosas que no deberíamos hacer.
Claro.
De acuerdo. Ese es un buenísimo punto
para dar por terminado. Sarah, muchísimas
gracias.
Quiero agradecerte.
Espero que hayas disfrutado este
episodio. Si te gustó, lo más útil que
puedes hacer es simplemente compartirlo
con otras personas que creas que podrían
disfrutarlo. Envíalo a tus amigos, a tus
grupos de chat, a Twitter, a cualquier
otro lugar. Simplemente corre la voz.
Aparte de eso, sería de gran ayuda si
puedes suscribirte en YouTube y dejar una
reseña de cinco estrellas en Apple
Podcasts y Spotify.
Echa un vistazo a nuestros patrocinadores
en la descripción de abajo. Si quieres
patrocinar un futuro episodio, visita
dwarkesh.com/advertise. Gracias por
acompañarnos. Nos vemos en el próximo.