मुझे समझ नहीं आता कि कुछ लोग इतनी कम
समय-सीमा रखते हुए भी LLMs पर RL बढ़ाने को
लेकर आशावादी क्यों हैं। अगर हम मानव-समान
सीखने वाले के करीब हैं, तो सत्यापन योग्य
परिणामों पर प्रशिक्षण का यह तरीका बेकार
है।
फ़िलहाल, लैब मिड-ट्रेनिंग से इन मॉडलों
में कई कौशल डाल रही हैं। कंपनियों की पूरी
सप्लाई चेन है जो RL वातावरण बना रही हैं,
जो मॉडल को वेब ब्राउज़र चलाना या एक्सेल
से वित्तीय मॉडल बनाना सिखाते हैं।
अब, या तो ये मॉडल खुद ही काम करते हुए सीख
जाएंगे, जिससे ये सारी तैयारी बेकार हो
जाएगी, या नहीं सीखेंगे, मतलब AGI तुरंत
नहीं आएगा। इंसानों को ऐसी खास ट्रेनिंग
नहीं लेनी पड़ती जहाँ उन्हें हर सॉफ्टवेयर
का अभ्यास करना पड़े जो उन्हें काम पर
चाहिए। बैरन मिलिज ने इस पर एक दिलचस्प बात
अपने हालिया ब्लॉग पोस्ट में कही।
वह लिखते हैं, "जब हम फ्रंटियर मॉडल को
बेंचमार्क पर बेहतर होते देखते हैं, तो
हमें केवल बढ़े पैमाने और चतुर एमएल
विचारों के बारे में ही नहीं सोचना चाहिए,
बल्कि उन अरबों डॉलर के बारे में भी सोचना
चाहिए जो पीएचडी, एमडी और अन्य विशेषज्ञों
को इन सटीक क्षमताओं के लिए प्रश्न लिखने
और उदाहरण उत्तर व तर्क प्रदान करने के लिए
दिए जाते हैं।" यह तनाव रोबोटिक्स में सबसे
स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।
मूल रूप से, रोबोटिक्स हार्डवेयर या डेटा
की नहीं, बल्कि एल्गोरिदम की समस्या है।
बहुत कम प्रशिक्षण से, इंसान मौजूदा
हार्डवेयर को उपयोगी काम के लिए चलाना सीख
सकता है। तो अगर कोई इंसान जैसा सीखने वाला
होता, तो रोबोटिक्स काफी हद तक सुलझ जाती।
लेकिन ऐसा सीखने वाला न होने से, हमें
हजारों घरों में जाकर लाखों बार बर्तन
उठाने या कपड़े मोड़ने का अभ्यास करना
पड़ता है।
अब, एक प्रतिवाद जो मैंने उन लोगों से सुना
है जो सोचते हैं कि हम अगले पाँच सालों में
एक बड़ी छलांग लगाएंगे, वह यह है कि हमें
एक अतिमानवीय AI शोधकर्ता बनाने के लिए यह
सब अटपटा RL करना पड़ा, और फिर इस स्वचालित
इल्या की लाखों प्रतियाँ अनुभव से सुदृढ़
और प्रभावी शिक्षण को कैसे हल करें, यह पता
लगा सकती हैं।
मुझे उस पुराने मज़ाक की याद आती है, 'हम
हर बिक्री पर घाटा उठा रहे हैं, पर मात्रा
से भरपाई कर लेंगे।' यह स्वचालित शोधकर्ता
एजीआई के लिए एल्गोरिथम का पता लगा लेगा,
जो एक ऐसी समस्या है जिससे इंसान आधी सदी
से भी ज़्यादा समय से जूझ रहे हैं, जबकि
इसमें बच्चों जैसी बुनियादी सीखने की
क्षमता भी नहीं है, मुझे यह बहुत
अविश्वसनीय लगता है।
इसके अलावा, भले ही आप ऐसा मानते हों, यह
नहीं बताता कि लैब सत्यापन योग्य इनाम से
रीइन्फोर्समेंट लर्निंग कैसे कर रही हैं।
इल्या को स्वचालित करने के लिए, आपको
सलाहकार की पावरपॉइंट स्लाइड बनाने की
क्षमता को पहले से डालने की आवश्यकता नहीं
है। तो स्पष्ट है, लैब के कार्य एक ऐसी
विश्वदृष्टि की ओर इशारा करते हैं, जहाँ ये
मॉडल सामान्यीकरण और काम पर सीखने में
लगातार खराब प्रदर्शन करेंगे, जिससे उन
कौशलों को इन मॉडलों में पहले से ही डालना
आवश्यक हो जाता है जिनकी हमें उम्मीद है कि
वे आर्थिक रूप से उपयोगी होंगे।
एक और प्रतिवाद जो आप प्रस्तुत कर सकते हैं
वह यह है कि, भले ही मॉडल ये कौशल काम करते
हुए सीख ले, इन कौशलों को प्रशिक्षण के
दौरान एक बार ही विकसित करना हर उपयोगकर्ता
और हर कंपनी के लिए बार-बार विकसित करने से
कहीं अधिक कुशल है। और देखिए, ब्राउज़र और
टर्मिनल जैसे सामान्य उपकरणों के साथ
दक्षता को सीधे शामिल करना बहुत मायने रखता
है, और वास्तव में, एजीआई का एक प्रमुख लाभ
यह होगा कि वे प्रतियों के बीच ज्ञान साझा
करने की अधिक क्षमता रखेंगे।
लेकिन लोग यह नहीं समझते कि ज़्यादातर
कामों में कंपनी और संदर्भ-विशेष कौशल
कितने लगते हैं, और एआई के लिए इन्हें
सीखने का कोई मज़बूत, कुशल तरीका नहीं है।"
मैं हाल ही में एक एआई शोधकर्ता और एक
जीवविज्ञानी के साथ रात के खाने पर था, और
पता चला कि जीवविज्ञानी के पास लंबी
समय-सीमाएँ थीं, तो हम पूछ रहे थे कि उसके
पास ये लंबी समय-सीमाएँ क्यों थीं। और फिर
उसने कहा, तुम्हें पता है, लैब में हाल ही
में काम का एक हिस्सा स्लाइड्स को देखने
में लगा है और यह तय करने में कि उस स्लाइड
में बिंदु वास्तव में एक मैक्रोफेज है या
सिर्फ मैक्रोफेज जैसा दिखता है।
और एआई शोधकर्ता ने, जैसा कि अपेक्षित था,
जवाब दिया, "देखो, इमेज क्लासिफिकेशन एक
पाठ्यपुस्तक डीप लर्निंग समस्या है। यह ठीक
वही है जिसके लिए हम इन मॉडलों को
प्रशिक्षित कर सकते हैं।" और मुझे लगा कि
यह एक बहुत ही दिलचस्प बातचीत थी क्योंकि
इसने मेरे और उन लोगों के बीच एक अहम अंतर
को दर्शाया जो अगले कुछ वर्षों में
परिवर्तनकारी आर्थिक प्रभाव की उम्मीद करते
हैं।
मानव कर्मचारी मूल्यवान हैं क्योंकि हमें
उनके काम के हर छोटे हिस्से के लिए ये थकाऊ
प्रशिक्षण लूप बनाने की ज़रूरत नहीं है।
इस लैब के स्लाइड बनाने के खास तरीके के
लिए मैक्रोफेज पहचानने की कस्टम ट्रेनिंग
पाइपलाइन बनाना, और फिर हर छोटे काम के लिए
अलग लूप बनाना, कुल मिलाकर उत्पादक नहीं
है। आपको वास्तव में एक ऐसी AI चाहिए जो
सिमेंटिक फीडबैक या स्व-निर्देशित अनुभव से
सीख सके और फिर इंसान की तरह सामान्यीकरण
कर सके।
हर दिन, आपको ऐसे कई काम करने होते हैं
जिनमें विवेक, स्थिति की समझ और काम पर
सीखे गए कौशल की ज़रूरत होती है। ये काम न
केवल अलग-अलग लोगों के लिए, बल्कि एक ही
व्यक्ति के लिए भी हर दिन बदलते रहते हैं।
किसी एक नौकरी को भी केवल कुछ तय कौशल से
स्वचालित करना संभव नहीं है, सभी नौकरियों
की तो बात ही छोड़िए।
वास्तव में, मुझे लगता है कि लोग वास्तव
में कम आंक रहे हैं कि असली एजीआई कितनी
बड़ी बात होगी क्योंकि वे बस इस मौजूदा
व्यवस्था की ही कल्पना कर रहे हैं। वे
अरबों मानव-जैसी बुद्धिमत्ताओं के बारे में
नहीं सोच रहे हैं जो एक सर्वर पर सभी सीखों
को कॉपी और मर्ज कर सकती हैं। और स्पष्ट
कहूँ तो, मुझे इसकी उम्मीद है, यानी मुझे
अगले एक या दो दशक में वास्तविक
मस्तिष्क-जैसी बुद्धिमत्ताओं की उम्मीद है,
जो कि बहुत ही अविश्वसनीय है।
कभी-कभी लोग कहते हैं कि एआई अभी कंपनियों
में व्यापक रूप से तैनात नहीं हैं और
कोडिंग के अलावा बहुत अधिक मूल्य प्रदान
नहीं कर रहे हैं, इसका कारण यह है कि
प्रौद्योगिकी को फैलने में लंबा समय लगता
है, और मुझे लगता है कि यह सिर्फ एक बहाना
है। मुझे लगता है कि लोग इस बहाने का उपयोग
इस तथ्य को छिपाने के लिए कर रहे हैं कि इन
मॉडलों में व्यापक आर्थिक मूल्य के लिए
आवश्यक क्षमताएं नहीं हैं।
अगर ये मॉडल सर्वर पर इंसान होते, तो बहुत
तेज़ी से फैलते। दरअसल, उन्हें सामान्य
कर्मचारी से कहीं ज़्यादा आसानी से जोड़ा
जा सकता। वे मिनटों में आपका पूरा स्लैक और
ड्राइव पढ़ सकते थे, और तुरंत आपके अन्य
एआई कर्मचारियों के सभी कौशल सीख सकते थे।
और तो और, मानव भर्ती बाज़ार एक 'लेमन
मार्केट' जैसा ही है, जहाँ अच्छे लोगों को
पहले से पहचानना मुश्किल है, और ज़ाहिर है,
खराब व्यक्ति को काम पर रखना बहुत महंगा
पड़ता है।
यह ऐसी स्थिति नहीं है जिसका आपको सामना
करना पड़े या चिंता करनी पड़े, यदि आप बस
एक जाँचे-परखे एजीआई मॉडल का नया इंस्टेंस
चला रहे हैं। तो इन्हीं कारणों से, मुझे
लगता है कि एआई श्रम को कंपनियों में
फैलाना किसी व्यक्ति को काम पर रखने से
कहीं ज़्यादा आसान होगा। और कंपनियाँ हर
समय लोगों को काम पर रखती हैं।
यदि क्षमताएं वास्तव में एजीआई स्तर की
होतीं, तो लोग इन मॉडलों द्वारा उत्पादित
टोकन खरीदने के लिए सालाना खरबों डॉलर खर्च
करने को तैयार होते। दुनिया भर के
ज्ञानकर्मी सालाना दसियों खरब डॉलर वेतन के
रूप में कमाते हैं। और अभी प्रयोगशालाएं इस
आंकड़े से कई गुना पीछे हैं, इसका कारण यह
है कि मॉडल मानव ज्ञानकर्मियों जितने सक्षम
नहीं हैं।
अब आप सोचेंगे, 'लैब को खरबों डॉलर कमाने
होंगे,' यह कैसा मानक है? हाल तक लोग पूछते
थे, 'क्या ये मॉडल तर्क कर सकते हैं?'
क्या वे सिर्फ पैटर्न पहचान रहे हैं? और
ज़ाहिर है, एआई समर्थक, विरोधियों की
बार-बार लक्ष्य बदलने की आलोचना में सही
हैं। और यह अक्सर जायज़ है। पिछले दशक में
एआई की प्रगति को कम आंकना आसान है। लेकिन
कुछ हद तक लक्ष्य बदलना जायज़ भी है।
अगर आप मुझे 2020 में जेमिनी 3 दिखाते, तो
मुझे यकीन होता कि यह आधे ज्ञान-कार्य को
स्वचालित कर सकता है। और इसलिए हम उन
बाधाओं को हल करते रहते हैं जिन्हें हम AGI
के लिए पर्याप्त मानते थे। हमारे पास ऐसे
मॉडल हैं जिनमें सामान्य समझ है, उनमें
फ़्यू-शॉट लर्निंग है, उनमें तर्कशक्ति है,
फिर भी हमारे पास अभी तक AGI नहीं है।
तो, इस पर तार्किक प्रतिक्रिया क्या है?
इसे देखकर यह कहना बिल्कुल उचित है कि,
"बुद्धिमत्ता और श्रम में मेरी पिछली समझ
से कहीं ज़्यादा है।" और जबकि हम बहुत करीब
हैं, और कई मायनों में हमने पहले के AGI की
परिभाषा को पार कर लिया है, यह तथ्य कि
मॉडल कंपनियाँ AGI से अपेक्षित खरबों डॉलर
का राजस्व नहीं कमा रही हैं
मेरी AGI परिभाषा बहुत संकीर्ण थी।
और मुझे उम्मीद है कि यह आगे भी जारी
रहेगा। मुझे उम्मीद है कि 2030 तक,
प्रयोगशालाएं मेरे पसंदीदा 'निरंतर सीखने'
में काफी प्रगति कर चुकी होंगी, और मॉडल
सालाना अरबों डॉलर का राजस्व कमा रहे
होंगे। लेकिन वे सभी ज्ञान-कार्य को
स्वचालित नहीं कर पाए होंगे। और मैं
कहूंगा, "देखो, हमने बहुत प्रगति की है, पर
अभी तक एजीआई हासिल नहीं किया है।"
हमें इन मॉडलों में X, Y और Z जैसी अन्य
क्षमताएं भी चाहिए। मॉडल कम समय-सीमा वालों
के अनुमान से अधिक प्रभावशाली होते हैं, पर
लंबी समय-सीमा वालों के अनुमान से अधिक
उपयोगी।
यह पूछने लायक है, हम क्या बढ़ा रहे हैं?
प्री-ट्रेनिंग में, लॉस में सुधार का एक
बहुत स्पष्ट और सामान्य रुझान था, जो कई
गुना कंप्यूट और परिमाण में फैला था।
हालांकि, यह एक पावर लॉ पर आधारित था, जो
उतना ही कमजोर है जितना घातीय वृद्धि मजबूत
होती है।
लेकिन लोग प्री-ट्रेनिंग स्केलिंग की उस
प्रतिष्ठा को भुनाने की कोशिश कर रहे हैं,
जो ब्रह्मांड के भौतिक नियम जितनी ही
अनुमानित है, ताकि वे सुदृढीकरण सीखने के
बारे में आशावादी भविष्यवाणियों को सही
ठहरा सकें, जिसके लिए हमारे पास कोई
सुस्थापित सार्वजनिक प्रवृत्ति नहीं है। और
जब साहसी शोधकर्ता दुर्लभ सार्वजनिक डेटा
बिंदुओं से निहितार्थों को एक साथ जोड़ने
की कोशिश करते हैं, तो उन्हें काफी
निराशाजनक परिणाम मिलते हैं।
उदाहरण के लिए, टोबी बोर्ड के एक शानदार
पोस्ट में, उन्होंने विभिन्न ओ-सीरीज़
बेंचमार्क के बीच चतुराई से संबंध जोड़े
हैं और इससे उन्हें यह सुझाव मिला कि,
"हमें कुल आरएल कंप्यूट में दस लाख गुना
वृद्धि की आवश्यकता है ताकि एक जीपीटी स्तर
के समान बढ़ावा मिल सके।"
तो लोगों ने काफी समय से सिर्फ सॉफ्टवेयर
सिंगुलैरिटी की संभावना पर बात की है, जहाँ
AI मॉडल खुद ही बेहतर सिस्टम बनाने वाला
कोड लिखेंगे।
या एक सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर सिंगुलैरिटी,
जहाँ AI अपने अगले कंप्यूटिंग हार्डवेयर को
भी बेहतर बनाते हैं। हालांकि, ये सभी
परिदृश्य उस बात को नज़रअंदाज़ करते हैं जो
मेरे विचार से एजीआई के ऊपर और सुधारों का
मुख्य चालक होगा, निरंतर सीखना। फिर से
सोचिए कि इंसान किसी भी चीज़ में कैसे अधिक
सक्षम बनते हैं। यह अधिकतर संबंधित क्षेत्र
के अनुभव से होता है।
बातचीत में, वेरन मिलिच ने यह दिलचस्प
सुझाव दिया कि भविष्य निरंतर सीखने वाले
एजेंटों जैसा हो सकता है जो बाहर जाकर
विभिन्न कार्य करते हैं, मूल्य उत्पन्न
करते हैं, और अपनी सारी सीख हाइव माइंड
मॉडल में वापस लाते हैं, जो इन सभी एजेंटों
पर बैच डिस्टिलेशन करता है।
एजेंट खुद काफी विशिष्ट हो सकते हैं,
जिनमें कार्पेथी का 'कॉग्निटिव कोर' और
उनके काम से संबंधित ज्ञान-कौशल शामिल हैं।
कंटीन्यूअल लर्निंग को हल करना कोई एक बार
का काम नहीं होगा। बल्कि, यह
इन-कॉन्टेक्स्ट लर्निंग को हल करने जैसा
लगेगा।
अब, GPT-3 ने 2020 में ही दिखा दिया था कि
इन-कॉन्टेक्स्ट लर्निंग बहुत शक्तिशाली हो
सकती है। इसकी इन-कॉन्टेक्स्ट लर्निंग
क्षमताएं इतनी उल्लेखनीय थीं कि GPT-3 पेपर
का शीर्षक 'लैंग्वेज मॉडल्स आर फ्यू-शॉट
लर्नर्स' था। लेकिन ज़ाहिर है, जब GPT-3
आया तब हमने इन-कॉन्टेक्स्ट लर्निंग को हल
नहीं किया था, और वास्तव में, समझ से लेकर
संदर्भ की लंबाई तक, अभी भी बहुत प्रगति
करनी बाकी है।
मुझे निरंतर सीखने में भी ऐसी ही प्रगति की
उम्मीद है। लैब अगले साल शायद कुछ जारी
करेंगे, जिसे वे निरंतर सीखना कहेंगे, और
जो वास्तव में निरंतर सीखने की दिशा में
प्रगति ही होगी। लेकिन मानव-स्तर की
ऑन-द-जॉब लर्निंग को सही होने में अभी पाँच
से दस साल और लग सकते हैं।
इसीलिए मैं उम्मीद नहीं करता असीमित लाभ
की, पहले ऐसे मॉडल से जो सतत सीखेगा और
व्यापक रूप से तैनात व सक्षम होगा।
यदि निरंतर सीखने की समस्या अचानक पूरी तरह
हल हो जाती, तो यह गेम, सेट, मैच होता,
जैसा सत्य ने पॉडकास्ट पर इस संभावना पर
मेरे पूछने पर कहा था। लेकिन ऐसा शायद नहीं
होगा। इसके बजाय, कोई लैब इस समस्या पर
शुरुआती पकड़ बनाना सीखेगी, और फिर इस
सुविधा से प्रयोग करने पर यह स्पष्ट होगा
कि इसे कैसे लागू किया गया था, और फिर अन्य
लैब जल्द ही इस सफलता को दोहराकर इसमें
थोड़ा सुधार करेंगी।
इसके अलावा, मेरा पहले से ही अनुमान है कि
इन मॉडल कंपनियों में कड़ी प्रतिस्पर्धा
बनी रहेगी। यह इस बात से स्पष्ट है कि
पिछली सभी कथित 'फ्लाईव्हील्स', जैसे चैट
पर जुड़ाव या सिंथेटिक डेटा, ने मॉडल
कंपनियों के बीच बढ़ती प्रतिस्पर्धा को कम
करने में बहुत कम योगदान दिया है।
हर महीने, तीन बड़ी मॉडल कंपनियाँ शीर्ष पर
बदलती रहती हैं, और बाकी प्रतियोगी भी
ज़्यादा पीछे नहीं। कोई ताकत काम कर रही
है, शायद टैलेंट पोचिंग, SF में अफवाहें,
या सामान्य रिवर्स इंजीनियरिंग, जिसने अब
तक किसी एक लैब की बढ़त को बेअसर कर दिया
है। यह एक निबंध का वाचन था जिसे मैंने
अपने ब्लॉग dwarkesh.com पर जारी किया था।
मैं अब और निबंध प्रकाशित करूँगा। मुझे लगा
कि इंटरव्यू से पहले अपने विचारों को
सुलझाने में यह बहुत मददगार है। उनसे जुड़े
रहने के लिए, dwarkesh.com पर सब्सक्राइब
करें। नहीं तो, अगले पॉडकास्ट में मिलते
हैं। धन्यवाद।