Estou confuso por que algumas pessoas têm
prazos super curtos, mas ao mesmo tempo
estão otimistas em escalar o aprendizado
por reforço sobre LLMs. Se estamos
realmente perto de um aprendiz como um
humano, então toda essa abordagem de
treinamento com resultados verificáveis
está condenada.
Agora, os laboratórios estão tentando
incorporar diversas habilidades nesses
modelos durante o treinamento. Há toda
uma cadeia de empresas que estão
construindo ambientes de RL que ensinam o
modelo a navegar em um navegador web ou
usar o Excel para criar modelos
financeiros.
Agora, ou estes modelos aprendem sozinhos
no trabalho, tornando inútil esta
pré-preparação, ou não, e a IGA não é
iminente. Humanos não precisam de uma
fase de treino especial para ensaiar cada
software que usarão no trabalho. Barron
Milledge fez um ponto interessante sobre
isso num post recente.
Ele escreve, cito: "Quando vemos modelos
de ponta melhorando em vários benchmarks,
devemos pensar não apenas na escala
aumentada e nas ideias inteligentes de
pesquisa de ML, mas nos bilhões de
dólares pagos a doutores, médicos e
outros especialistas para formular
perguntas e fornecer respostas de exemplo
e raciocínio visando essas capacidades
precisas." Essa tensão é mais visível na
robótica.
Em certo sentido fundamental, a robótica
é um problema de algoritmos, não de
hardware ou de dados. Com muito pouco
treinamento, um humano pode aprender a
operar o hardware atual para fazer um
trabalho útil. Então, se tivéssemos um
aprendiz semelhante a um humano, a
robótica seria, em grande parte, um
problema resolvido. Mas o fato de não
termos tal aprendiz torna necessário ir a
mil casas diferentes e praticar um milhão
de vezes como pegar pratos ou dobrar
roupas.
Agora, um contra-argumento que ouvi das
pessoas que pensam que teremos uma
decolagem nos próximos cinco anos é que
temos que fazer todo esse RL desajeitado
a serviço de construir um pesquisador de
IA super-humano, e então o milhão de
cópias deste Ilya automatizado pode
descobrir como resolver o aprendizado
robusto e eficiente a partir da
experiência.
Isso me lembra aquela velha piada:
"Estamos perdendo dinheiro em cada venda,
mas vamos compensar no volume." De alguma
forma, este pesquisador automatizado vai
descobrir o algoritmo para IAG, que é um
problema que os humanos têm quebrado a
cabeça há mais de meio século, mesmo sem
ter as capacidades básicas de aprendizado
que as crianças possuem. Eu acho isso
super implausível.
Além disso, mesmo que acredite nisso, não
descreve como os laboratórios abordam o
aprendizado por reforço a partir de
recompensa verificável. Você não precisa
incorporar a habilidade de um consultor
em criar slides de PowerPoint para
automatizar Ilya.
Assim, claramente, as ações do
laboratório indicam uma visão onde esses
modelos falharão na generalização e
aprendizagem em contexto, tornando
preciso embutir as competências que
esperamos úteis economicamente,
previamente, nesses modelos.
Outro contra-argumento que se pode fazer
é que, mesmo que o modelo pudesse
aprender essas habilidades no trabalho, é
muito mais eficiente incorporá-las uma
vez durante o treinamento, em vez de
repetidamente para cada usuário e cada
empresa. E veja bem, faz todo o sentido
integrar a fluência com ferramentas
comuns como navegadores e terminais, e,
de fato, uma das principais vantagens que
as AGIs terão é essa maior capacidade de
compartilhar conhecimento entre cópias.
Mas as pessoas subestimam o quão
importantes são as habilidades
específicas de empresa e contexto para a
maioria dos trabalhos, e atualmente não
existe uma maneira robusta e eficiente
para as IAs adquirirem essas habilidades.
Eu estava recentemente num jantar com uma
pesquisadora de IA e uma bióloga, e
descobrimos que a bióloga tinha prazos
longos, e então perguntamos por que ela
tinha esses prazos tão longos. E então
ela disse que, sabe, uma parte do
trabalho dela recentemente no laboratório
tem envolvido olhar lâminas e decidir se
o ponto naquela lâmina é realmente um
macrófago ou apenas parece um macrófago.
E o pesquisador de IA, como você deve
imaginar, respondeu: "Olha, classificação
de imagens é um problema clássico de deep
learning. Isso está bem no cerne do tipo
de coisa que poderíamos treinar esses
modelos para fazer." E eu achei que esta
foi uma troca muito interessante porque
ilustrou um ponto crucial entre mim e as
pessoas que esperam um impacto econômico
transformador nos próximos anos.
Trabalhadores humanos são valiosos
precisamente porque não precisamos criar
esses ciclos de treinamento maçantes para
cada pequena parte do seu trabalho.
Não é produtivo criar um sistema de
treino personalizado para identificar
macrófagos, dada a forma como este
laboratório prepara as lâminas, e depois
outro ciclo de treino para a próxima
microtarefa específica do laboratório, e
assim por diante. O que realmente
precisamos é de uma IA que aprenda com
feedback semântico ou experiência
autodirigida, e generalize como um
humano.
Todos os dias, você tem que fazer cem
coisas que exigem julgamento, consciência
situacional, e habilidades e contexto que
são aprendidos no trabalho. Essas tarefas
diferem não apenas entre pessoas
diferentes, mas até de um dia para o
outro para a mesma pessoa. Não é possível
automatizar sequer um único trabalho
apenas incorporando um conjunto
predefinido de habilidades, muito menos
todos os trabalhos.
Na verdade, acho que as pessoas
subestimam o impacto da AGI real, pois só
imaginam mais do regime atual. Não pensam
em bilhões de inteligências humanoides
num servidor, capazes de copiar e fundir
todo o conhecimento. E para ser claro, eu
espero isso, ou seja, inteligências
cerebrais na próxima década ou duas, o
que é bem louco pra caralho.
Às vezes, as pessoas dirão que a razão
pela qual as IAs não estão mais
amplamente implementadas agora em todas
as empresas e já fornecendo muito valor
fora da programação é que a tecnologia
leva muito tempo para se difundir, e eu
acho que isso é uma desculpa. Eu acho que
as pessoas estão usando essa desculpa
para encobrir o fato de que esses modelos
simplesmente não têm as capacidades
necessárias para um amplo valor
econômico.
Se esses modelos fossem realmente como
humanos num servidor, eles se espalhariam
incrivelmente rápido. Na verdade, seriam
muito mais fáceis de integrar e de
treinar do que um funcionário humano
normal.
Eles poderiam ler todo o seu Slack e
Drive em minutos, e poderiam
imediatamente destilar todas as
habilidades que seus outros funcionários
de IA têm. Além disso, o mercado de
contratação de humanos é muito parecido
com um mercado de limões, onde é difícil
saber de antemão quem são as pessoas
boas, e então, obviamente, contratar
alguém que se revela ruim é muito caro.
Esta não é uma dinâmica que você teria
que enfrentar ou se preocupar se
estivesse apenas criando outra instância
de um modelo AGI verificado. Por essas
razões, espero que seja muito mais fácil
difundir o trabalho de IA nas empresas do
que contratar uma pessoa. E as empresas
contratam pessoas o tempo todo.
Se as capacidades estivessem realmente ao
nível de AGI, as pessoas estariam
dispostas a gastar trilhões de dólares
por ano comprando tokens que esses
modelos produzem. Trabalhadores do
conhecimento em todo o mundo ganham
cumulativamente dezenas de trilhões de
dólares por ano em salários. E a razão
pela qual os laboratórios estão ordens de
magnitude abaixo desse valor agora é que
os modelos não são nem de perto tão
capazes quanto os trabalhadores do
conhecimento humanos.
Agora você deve estar pensando: "Como o
padrão se tornou que laboratórios
precisam faturar trilhões de dólares
anualmente?", né? Até pouco tempo, as
pessoas diziam: "Esses modelos
raciocinam? Têm bom senso?"
Eles estão apenas fazendo reconhecimento
de padrões? E, obviamente, os otimistas
da IA têm razão em criticar os
pessimistas da IA por moverem
repetidamente esses limites. E isso é
muito frequentemente justo. É fácil
subestimar o progresso que a IA tem feito
ao longo da última década. Mas alguma
mudança de critérios é, de fato,
justificada.
Se você me mostrasse o Gemini 3 em 2020,
eu teria certeza de que ele automatizaria
metade do trabalho intelectual. E assim
continuamos resolvendo o que pensávamos
serem os gargalos suficientes para a IAG.
Temos modelos que possuem uma compreensão
geral, têm aprendizagem com poucos
exemplos, têm capacidade de raciocínio,
e, no entanto, ainda não alcançamos a
IAG. Então, qual seria uma resposta
racional ao observar tudo isto?
Acho bem razoável olhar para isso e
dizer: "Ah, que há muito mais na
inteligência e no trabalho do que eu
percebia." E, embora estejamos perto, e
de muitas formas já tenhamos superado
aquilo que eu, no passado, teria definido
como IAG, o facto de as empresas de
modelos não estarem a gerar os triliões
de dólares em receita que seriam
implicados pela IAG, revela claramente
que a minha definição anterior de IAG era
demasiado restrita.
E eu espero que isso continue acontecendo
no futuro. Espero que até 2030 os
laboratórios tenham feito progressos
significativos no meu tema favorito de
aprendizado contínuo, e os modelos
estarão gerando centenas de bilhões de
dólares em receita por ano. Mas eles não
terão automatizado todo o trabalho de
conhecimento. E eu direi: "Olha, fizemos
muito progresso, mas ainda não atingimos
a IGA."
Também precisamos destas outras
capacidades. Precisamos de capacidades X,
Y e Z nestes modelos. Os modelos
continuam a tornar-se mais
impressionantes à velocidade que as
pessoas com prazos curtos preveem, mas
mais úteis à velocidade que as pessoas
com prazos longos preveem.
Vale a pena perguntar, o que estamos
escalando? Com o pré-treinamento, tivemos
essa tendência extremamente clara e geral
de melhoria na perda em múltiplas ordens
de magnitude e computação. Embora, isso
tenha sido numa lei de potência, que é
tão fraca quanto o crescimento
exponencial é forte.
Mas as pessoas tentam lavar o prestígio
do escalonamento de pré-treinamento, que
é quase tão previsível quanto uma lei
física do universo, para justificar
previsões otimistas sobre a aprendizagem
por reforço com recompensa verificável,
para a qual não temos nenhuma tendência
pública robusta. E quando pesquisadores
intrépidos tentam reunir as implicações
de dados públicos escassos, obtêm
resultados bastante pessimistas.
Por exemplo, Toby Board tem um excelente
post onde ele conecta habilmente os
pontos entre os benchmarks da série O, e
isso o levou a sugerir que, cito:
"Precisamos de algo como um aumento de
escala de um milhão de vezes na
computação total de RL para dar um
impulso semelhante ao de um único nível
de GPT", fim de citação.
Então, as pessoas têm dedicado muito
tempo a discutir a possibilidade de uma
singularidade de software, onde modelos
de IA escreverão o código que gera um
sistema sucessor mais inteligente. Ou uma
singularidade de software e hardware,
onde as IAs também aprimoram o hardware
de computação de seu sucessor. No
entanto, todos esses cenários
negligenciam o que eu considero ser o
principal impulsionador de melhorias
adicionais sobre a IAG, o aprendizado
contínuo.
Novamente, pense em como os humanos se
tornam mais capazes em qualquer coisa. É
principalmente da experiência no domínio
relevante. Durante uma conversa, Verran
Millich fez esta sugestão interessante:
que o futuro poderia ser como agentes de
aprendizado contínuo que saem, fazem
trabalhos diferentes, geram valor e
depois trazem de volta todo o seu
aprendizado para o modelo de mente
coletiva, que faz algum tipo de
destilação em lote em todos esses
agentes.
Os próprios agentes podem ser bastante
especializados, contendo o que Karpathy
chamou de núcleo cognitivo, além de
conhecimento e habilidades relevantes
para a função em que estão sendo
empregados. Resolver o aprendizado
contínuo não será uma conquista única e
definitiva. Em vez disso, parecerá
resolver o aprendizado em contexto.
Bem, o GPT-3 já demonstrou que a
aprendizagem em contexto poderia ser
muito poderosa em 2020. As suas
capacidades de aprendizagem em contexto
eram tão notáveis que o título do artigo
do GPT-3 era "Modelos de Linguagem são
Aprendizes de Poucas Amostras". Mas é
claro, não resolvemos a aprendizagem em
contexto quando o GPT-3 foi lançado, e,
de facto, ainda há muito progresso a ser
feito, desde a compreensão até ao
comprimento do contexto.
Espero uma progressão semelhante com
aprendizado contínuo.
Laboratórios provavelmente lançarão algo
no próximo ano, que eles chamam de
aprendizado contínuo, e que de fato
contará como progresso em direção ao
aprendizado contínuo. Mas o aprendizado
no trabalho em nível humano pode levar
mais cinco a dez anos para ser
aprimorado. É por isso que não espero
ganhos descontrolados do primeiro modelo
que desvendar o aprendizado contínuo, que
está sendo cada vez mais amplamente
implantado e capaz.
Se tivesses resolvido completamente a
aprendizagem contínua do nada, então,
claro, seria jogo, set, partida, como
Satya disse no podcast quando lhe
perguntei sobre essa possibilidade. Mas
provavelmente não é isso que vai
acontecer. Em vez disso, algum
laboratório vai descobrir como obter
alguma tração inicial neste problema, e
então, ao experimentar essa
funcionalidade, ficará claro como foi
implementada, e outros laboratórios
replicarão a descoberta em breve, e a
aprimorarão um pouco.
Além disso, eu já tenho uma noção prévia
de que a competição permanecerá bem
acirrada entre todas essas empresas de
modelos. E isso é informado pela
observação de que todos esses supostos
"flywheels" anteriores, seja o
engajamento do usuário no chat ou dados
sintéticos, ou o que for, fizeram muito
pouco para diminuir a crescente
competição entre as empresas de modelos.
Todo mês, mais ou menos, as três grandes
empresas de modelos se revezam no pódio,
e os outros concorrentes não ficam muito
atrás. Parece haver alguma força, e isso
é potencialmente caça a talentos, é
potencialmente a fábrica de boatos em SF,
ou apenas engenharia reversa normal, que
até agora neutralizou qualquer vantagem
disparada que um único laboratório
poderia ter tido.
Esta foi uma narração de um ensaio que
originalmente publiquei no meu blog em
dwarkesh.com. Vou publicar muito mais
ensaios. Descobri que é bastante útil
para organizar meus pensamentos antes das
entrevistas. Se quiser ficar atualizado
com eles, pode se inscrever em
dwarkesh.com.
Caso contrário, vejo vocês no próximo
podcast. Até mais.