Me confunde por qué algunas personas
tienen plazos súper cortos, y al mismo
tiempo son optimistas sobre escalar el
aprendizaje por refuerzo sobre los LLM.
Si en realidad estamos cerca de un
aprendiz similar a un humano, entonces
todo este enfoque de entrenar con
resultados verificables está condenado.
Actualmente, los laboratorios intentan
incorporar una serie de habilidades en
estos modelos mediante el entrenamiento
intermedio. Existe toda una cadena de
suministro de empresas que están creando
entornos de RL que enseñan al modelo a
navegar por un navegador web o a usar
Excel para construir modelos financieros.
Ahora bien, o estos modelos pronto
aprenderán sobre la marcha de forma
autodirigida, lo que hará inútil toda
esta preparación previa, o no lo harán,
lo que significa que la IAG no es
inminente. Los humanos no tienen que
pasar por esta fase de entrenamiento
especial donde necesiten ensayar cada
programa que puedan usar en el trabajo.
Barron Milledge hizo un comentario
interesante al respecto en una reciente
entrada de blog que escribió.
Él escribe, cito: "Cuando vemos que los
modelos de vanguardia mejoran en diversas
pruebas de rendimiento, no solo debemos
pensar en la mayor escala y las
ingeniosas ideas de investigación de ML,
sino en los miles de millones de dólares
que se pagan a doctores, médicos y otros
expertos para redactar preguntas y
proporcionar respuestas de ejemplo y
razonamientos dirigidos a estas
capacidades tan precisas." Esta tensión
se puede observar de forma más vívida en
la robótica.
En un sentido fundamental, la robótica es
un problema de algoritmos, no de hardware
o de datos. Con muy poco entrenamiento,
un humano puede aprender a operar el
hardware actual para realizar un trabajo
útil. Entonces, si tuviéramos un aprendiz
similar a un humano, la robótica sería,
en gran parte, un problema resuelto. Pero
el hecho de no tener un aprendiz así hace
necesario ir a mil hogares diferentes y
practicar un millón de veces cómo recoger
platos o doblar la ropa.
Ahora bien, un contraargumento que he
oído de la gente que cree que tendremos
un despegue en los próximos cinco años es
que tuvimos que hacer todo este RL
chapucero al servicio de construir un
investigador de IA superhumano, y luego
el millón de copias de este Ilya
automatizado puedan ir a averiguar cómo
resolver el aprendizaje robusto y
eficiente a partir de la experiencia.
Esto me da la sensación de ese viejo
chiste: "Estamos perdiendo dinero en cada
venta, pero lo compensaremos con el
volumen." De alguna manera, este
investigador automatizado va a descifrar
el algoritmo para la IAG, un problema
contra el que los humanos se han estado
rompiendo la cabeza durante más de medio
siglo, sin tener las capacidades básicas
de aprendizaje que tienen los niños. Esto
me parece super implausible.
Además, incluso si eso es lo que crees,
no describe cómo los laboratorios están
abordando el aprendizaje por refuerzo a
partir de una recompensa verificable. No
necesitas incorporar de antemano la
habilidad de un consultor para crear
diapositivas de PowerPoint para
automatizar a Ilya.
Así que claramente, las acciones del
laboratorio insinúan una cosmovisión
donde estos modelos seguirán funcionando
mal en la generalización y el aprendizaje
en el trabajo, haciendo así necesario
incorporar las habilidades que esperamos
sean económicamente útiles de antemano en
estos modelos.
Otro contraargumento que podrías plantear
es que, incluso si el modelo pudiera
aprender estas habilidades sobre la
marcha, es muchísimo más eficiente
incorporar estas capacidades una sola vez
durante el entrenamiento, en lugar de
tener que hacerlo una y otra vez para
cada usuario y cada empresa.
Y mira, tiene mucho sentido integrar la
fluidez con herramientas comunes como
navegadores y terminales, y de hecho, una
de las ventajas clave que las IAG tendrán
es esta mayor capacidad para compartir
conocimiento entre copias.
Pero la gente está subestimando realmente
cuántas habilidades específicas de la
empresa y del contexto se requieren para
la mayoría de los trabajos, y actualmente
no existe una forma robusta y eficiente
para que las IA adquieran estas
habilidades.
Estuve recientemente cenando con un
investigador de IA y una bióloga, y
resultó que la bióloga tenía horizontes
temporales largos, así que le
preguntábamos por qué tenía esos
horizontes temporales tan largos.
Y entonces ella dijo: "Sabes, una parte
del trabajo reciente en el laboratorio ha
implicado mirar portaobjetos y decidir si
el punto en ese portaobjetos es realmente
un macrófago o solo parece un macrófago".
Y el investigador de IA, como podrías
anticipar, respondió: "Mira, la
clasificación de imágenes es un problema
de aprendizaje profundo de libro de
texto".
Esto está justo en el centro del tipo de
cosas para las que podríamos entrenar a
estos modelos. Y pensé que este fue un
intercambio muy interesante porque
ilustró un punto clave entre mi
perspectiva y la de la gente que espera
un impacto económico transformador en los
próximos años. Los trabajadores humanos
son valiosos precisamente porque no
necesitamos incorporar estos tediosos
bucles de entrenamiento para cada pequeña
parte de su trabajo.
No resulta productivo crear un sistema de
entrenamiento a medida para identificar
macrófagos, dada la forma específica en
que este laboratorio prepara las
diapositivas, y luego otro ciclo para la
siguiente microtarea específica del
laboratorio y así sucesivamente. Lo que
realmente se necesita es una IA que pueda
aprender de la retroalimentación
semántica o de la experiencia
autodirigida y luego generalizar como lo
hace un humano.
Cada día, tienes que hacer cien cosas que
requieren juicio, conciencia situacional,
y habilidades y contexto que se aprenden
en el trabajo. Estas tareas difieren no
solo entre personas diferentes, sino
incluso de un día para otro para la misma
persona. No es posible automatizar ni
siquiera un solo trabajo simplemente
incorporando un conjunto predefinido de
habilidades, y mucho menos todos los
trabajos.
De hecho, creo que la gente está
subestimando realmente la magnitud de lo
que será una verdadera IAG, porque solo
están imaginando más de este régimen
actual. No están pensando en miles de
millones de inteligencias similares a las
humanas en un servidor que puede copiar y
fusionar todos los aprendizajes. Y para
ser claros, espero esto, es decir, espero
inteligencias reales y cerebrales en la
próxima década o dos, lo cual es una
auténtica locura.
A veces la gente dirá que la razón por la
que las IA no están más ampliamente
desplegadas en las empresas y ya
aportando mucho valor fuera de la
programación es que la tecnología tarda
mucho en difundirse, y creo que esto es
una excusa. Creo que la gente está usando
esta excusa para encubrir el hecho de que
estos modelos simplemente carecen de las
capacidades que son necesarias para un
amplio valor económico.
Si estos modelos fueran como humanos en
un servidor, se difundirían
increíblemente rápido. De hecho, serían
mucho más fáciles de integrar y de
incorporar que un empleado humano normal.
Podrían leer todo tu Slack y Drive en
minutos, y podrían extraer al instante
todas las habilidades que tienen tus
otros empleados de IA. Es más, el mercado
laboral para humanos es como un mercado
de limones, donde es complicado
distinguir a los buenos de antemano, y
claro, contratar a alguien que resulta
ser malo es muy caro.
Esto simplemente no es una dinámica que
tendrías que enfrentar o de la que
preocuparte si solo estuvieras creando
otra instancia de un modelo de IAG
verificado. Así que por estas razones,
espero que sea mucho más fácil difundir
la mano de obra de IA en las empresas que
contratar a una persona. Y las empresas
contratan gente todo el tiempo.
Si las capacidades fueran realmente a un
nivel de IAG, la gente estaría dispuesta
a invertir billones de dólares anualmente
en la adquisición de los tokens que estos
modelos generan. Los trabajadores del
conocimiento a nivel global, en conjunto,
perciben anualmente decenas de billones
de dólares en concepto de salarios. Y la
razón por la que los laboratorios están
tan lejos de alcanzar esta cifra en este
momento es que sus modelos no poseen ni
de lejos la misma capacidad que los
trabajadores del conocimiento humanos.
Ahora podrías decir: "Mira, ¿cómo es que
el estándar de repente es que los
laboratorios deben generar decenas de
billones de dólares en ingresos al año?",
¿verdad? Hasta hace poco, la gente decía:
"¿Pueden razonar estos modelos? ¿Tienen
sentido común?"
¿Acaso solo se dedican a reconocer
patrones? Y, obviamente, los defensores
de la inteligencia artificial tienen toda
la razón al criticar a los escépticos por
mover constantemente los criterios. Y
esto, en muchas ocasiones, es bastante
justo. Resulta sencillo subestimar el
enorme progreso que la inteligencia
artificial ha conseguido durante la
última década. Pero cierto grado de
cambio en los objetivos está realmente
justificado.
Si me hubieran mostrado Gemini 3 en 2020,
habría estado seguro de que podría
automatizar la mitad del trabajo
intelectual. Y así seguimos resolviendo
lo que creíamos eran los cuellos de
botella suficientes para la IAG. Tenemos
modelos con comprensión general,
aprendizaje de pocas muestras,
razonamiento, y aun así, todavía no
tenemos IAG. Entonces, ¿cuál es una
respuesta racional a observar esto?
Me parece completamente razonable
observar esto y decir: «Oh, en realidad,
hay mucho más en la inteligencia y en el
trabajo de lo que había comprendido
antes». Y aunque estamos muy cerca, y en
muchos aspectos hemos superado lo que yo
habría definido previamente como IAG en
el pasado, el hecho de que las empresas
de modelos no estén generando los
billones de dólares en ingresos que
implicaría la IAG,
claramente revela que mi definición
previa de IAG era demasiado estrecha.
Y preveo que esto seguirá pasando en el
futuro. Espero que para 2030 los
laboratorios hayan logrado un progreso
significativo en mi caballito de batalla
del aprendizaje continuo, y los modelos
estarán generando cientos de miles de
millones de dólares en ingresos al año.
Pero no habrán automatizado todo el
trabajo de conocimiento. Y diré: "Mira,
hemos avanzado mucho, pero aún no hemos
alcanzado la IAG."
También necesitamos estas otras
funcionalidades. Necesitamos que estos
modelos tengan capacidades X, Y y Z. Los
modelos siguen siendo cada vez más
impresionantes al ritmo de los plazos
cortos que la gente predice, pero son más
útiles al ritmo que la gente predice para
los plazos largos.
Vale la pena preguntar, ¿qué estamos
escalando? Con el pre-entrenamiento,
tuvimos esta tendencia extremadamente
clara y general en la mejora de la
pérdida a través de múltiples órdenes de
magnitud y cómputo.
Aunque esto se basaba en una ley de
potencias, que es tan débil como fuerte
es el crecimiento exponencial. Pero la
gente está intentando blanquear el
prestigio que tiene el escalado del
pre-entrenamiento, que es casi tan
predecible como una ley física del
universo, para justificar predicciones
optimistas sobre el aprendizaje por
refuerzo a partir de recompensas
verificables, para lo cual no tenemos
ninguna tendencia sólida y públicamente
conocida.
Y cuando los intrépidos investigadores
intentan reconstruir las implicaciones de
escasos datos públicos, obtienen
resultados bastante desalentadores.
Por ejemplo, Toby Board tiene una gran
publicación donde conecta hábilmente los
puntos entre los diferentes puntos de
referencia de la serie O y esto le
sugirió que, y cito: "Necesitamos algo
así como una escalada de un millón de
veces en el cómputo total de RL para dar
un impulso similar al de un solo nivel de
GPT", fin de cita.
Así que la gente ha hablado mucho de la
posibilidad de una singularidad de
software puro, donde modelos de IA
escribirán el código que genere un
sistema sucesor más inteligente.
O una singularidad de software más
hardware, donde las IAs también mejoran
el hardware informático de sus sucesores.
Sin embargo, todos estos escenarios
ignoran lo que creo que será el principal
motor de mejoras adicionales sobre la
IAG: el aprendizaje continuo. De nuevo,
piensa en cómo los humanos se vuelven más
capaces en cualquier cosa. Es
principalmente por la experiencia en el
dominio relevante.
Durante una conversación, Verran Millich
hizo esta interesante sugerencia de que
el futuro podría parecerse a agentes de
aprendizaje continuo que salen, realizan
diferentes trabajos, generan valor y
luego traen todos sus aprendizajes al
modelo de mente colmena, el cual realiza
algún tipo de destilación por lotes con
todos estos agentes.
Los propios agentes pueden ser bastante
especializados, conteniendo lo que
Karpathy denominó el núcleo cognitivo,
además de conocimientos y habilidades
pertinentes para la labor a la que se les
está desplegando. Resolver el aprendizaje
continuo no será un logro singular, de
esos que se completan de una vez por
todas. Por el contrario, la sensación
será similar a la de resolver el
aprendizaje en contexto.
Ahora, GPT-3 ya demostró que el
aprendizaje en contexto podía ser muy
potente en 2020. Sus, eh, capacidades de
aprendizaje en contexto eran tan
notables, que el título del artículo de
GPT-3 fue "Los modelos de lenguaje son
aprendices de pocas muestras". Pero
claro, no resolvimos el aprendizaje en
contexto cuando salió GPT-3, y de hecho,
todavía queda mucho progreso por hacer,
desde la comprensión hasta la longitud
del contexto.
Yo espero una progresión similar con un
aprendizaje continuo.
Los laboratorios probablemente lanzarán
algo el próximo año, a lo que denominan
aprendizaje continuo, y que de hecho se
considerará un progreso hacia el
aprendizaje continuo. Pero el aprendizaje
a nivel humano, ese que se da en el
puesto de trabajo, podría tardar otros
cinco a diez años en perfeccionarse. Por
eso no espero algún tipo de ganancias
desmesuradas del primer modelo que logre
el aprendizaje continuo, que se está
desplegando y volviendo cada vez más
capaz.
Si hubieras resuelto completamente el
aprendizaje continuo de la nada, entonces
claro, sería jaque mate, como dijo Satya
en el podcast cuando le pregunté sobre
esta posibilidad. Pero eso probablemente
no es lo que va a pasar.
En cambio, algún laboratorio descubrirá
cómo lograr una tracción inicial en este
problema, y luego, al experimentar con
esta característica, quedará claro cómo
se implementó, y entonces otros
laboratorios replicarán pronto el avance
y lo mejorarán un poco. Además, tengo la
corazonada de que la competencia seguirá
siendo bastante feroz entre todas estas
empresas de modelos.
Y se basa en la observación de que todas
estas supuestas inercias anteriores, ya
sea la participación de usuarios en el
chat o datos sintéticos, o lo que sea,
han hecho muy poco para disminuir la
creciente y cada vez mayor competencia
entre las empresas de modelos.
Cada mes más o menos, las tres grandes
empresas de modelos se turnan en el
podio, y los demás competidores no se
quedan tan atrás. Parece haber alguna
fuerza, y esto es potencialmente el robo
de talentos, podrían ser los rumores en
SF, o simplemente ingeniería inversa
normal, lo que hasta ahora ha
neutralizado cualquier ventaja abrumadora
que un solo laboratorio pudiera haber
tenido.
Esta fue la narración de un ensayo que
publiqué originalmente en mi blog, en
dwarkesh.com. Voy a estar publicando
muchos más ensayos. Descubrí que es
bastante útil para organizar y pulir mis
ideas antes de las entrevistas. Si
quieres mantenerte al día con ellos,
puedes suscribirte en dwarkesh.com. De lo
contrario, te veré en el próximo podcast.
¡Saludos!