斯大林的计划，他为中国人所设定的剧本，简直是天衣无缝。因为当国民党和共产党联合起来共
同抗击日本人，他们认为斯大林也会提供士兵。他们根本没搞懂。一旦他们深陷其中，俄罗斯就
会抽身而退。
蒋介石气势汹汹地席卷中国。他抵达上海的根据地，[停顿]，然后他将枪口对准共产党，对他
们进行大规模的屠杀。如果你把俄国人从中国势力范围夺走的所有领土加起来，那比密西西比河
以东的美国所有领土还要大。
俄罗斯一直对其邻国构成生存威胁。有太多邻国你从未听说过，因为它们已经从历史的篇章中消
失了，这都是拜俄罗斯所赐。
人们担心中国和俄罗斯之间是否会有持久的关系，如果你看看这张照片，他们的关系与其说是友
好，不如说是冰冷，而且小个子正拉着大个子的胳膊。这让人不禁思考。
那么，嗯，结果我的专长是俄中关系，这也是我在研究生院学习的。我的博士论文是关于他们边
界的历史，从鸦片战争，也就是19世纪中期开始，直到外蒙古被，嗯，从中国的势力范围中夺
走，并被置于俄罗斯的势力范围，嗯，嗯，在1920年代。
谈论这个话题是很有趣的。在我开始之前，我先解释一些术语。我将用“俄罗斯”这个词来指代
沙皇时期、苏联时期和现代时期，就像你们用“法国”来描述它的许多君主制和许多共和国一样
。
布尔什维克们自认为他们是与众不同的，所以他们为那些特殊的人创造了特殊的词汇。苏维埃，
苏联，但结果证明它们都只是暂时的，而俄罗斯才是真正永恒的存在。关于术语的讨论就到此为
止。
在我展望未来之前，我们唯一的资料库就是从这一秒往回发生的一切。人们称之为历史，但它只
是过去发生的一切，仅此而已，那就是我们的资料库。
所以，我将回顾从十九世纪中叶到二十世纪中叶，俄罗斯强盛而中国积弱的那个时期，接着是力
量平衡的逆转，以及最近中国变得强大而俄罗斯相对弱势的阶段。中俄两国实际上是在各自历史
的后期才真正发现彼此的。
在他们最后几个王朝的早期，俄国人为了皮毛，当时利润丰厚，这让他们来到了太平洋。但他们
的关系只是零星的，断断续续的，直到十九世纪中叶，我的故事将从这里开始。
那么，在十八世纪那个时期，当时的中国正处于一个国力鼎盛的时期，而俄罗斯帝国则相对而言
显得比较弱小，然而，这种力量对比的局面并没有能够持续太长的时间，因为这两个横跨欧亚大
陆的庞大帝国，都遵循着各自大陆型帝国发展与扩张的固有规律。
如果你想在一个大陆世界中生存，两者——它们在历史上一直都是大陆国家，你不会想打两线战
争，因为你有很多邻国，其中任何一个都可能随时入侵，如果它们联合起来对付你，那就有麻烦
了。所以你只能一次对付一个。
此外，你也不希望任何大国出现在边境上。这是他们关系中的一个根本性问题，因为今天的盟友
很可能成为明天的敌人。而这确实是一个非常棘手的问题。那么，你该如何解决这个问题呢？
那么，你就会一个接一个地对付你的邻国，你让他们陷入困境，让他们注定失败，你破坏他们的
崛起，让他们逐渐衰落，并在他们之间建立起缓冲地带。然后你等待着最有利的时机，伺机扑向
并吞并他们，而这正是弗拉基米尔·普京的惯用伎俩。
但是如果你玩这种游戏，你就会发现自己被那些失败的国家所包围，因为你不是在忙着破坏它们
的稳定，就是在吞并它们。所以，那些好奇的人可能会问，俄罗斯和中国是不是很不幸，被这么
多功能失调的地方所环绕，还是说它们本身就是同谋呢？
此外，这个世界上没有持久的联盟，因为邻国们发现，霸权国家从长远来看只会带来麻烦，而且
也没有人建议何时停止扩张，所以俄罗斯和中国都以过度扩张、做得过头而闻名，这或许有助于
解释它们漫长而血腥历史中周期性的内爆。
死亡率极高。在你否定这种模式之前，你已经亲眼看到它在叙利亚和乌克兰实时上演。有些人就
是这么做的，这也解释了为什么所有那些古老的废墟都是废墟，这种战争是毁灭性的。
无论如何，它构成了欧亚大陆上许多伟大文明的基础。他们就是这样做的。好的。那么，我的故
事将从19世纪中期开始讲起，当时中国人正遭受着一系列叛乱的困扰，这些叛乱几乎摧毁了他
们，
而俄罗斯人则利用所有这一切。
记住大陆帝国的第二条规则，没有强大的邻国。俄罗斯人反复阻挠中国的崛起，唆使中国人做一
些对中国利益极其不利，但对俄罗斯利益却大有裨益的事情，而且中国人需要很长时间才能明白
。呃，在此期间，政府更迭不断。
嗯，这是一个艰难的时期，但他们最终在1949年毛泽东统一中国时找到了解决办法。所以，
我将逐一介绍这些例子，从一个非常重要的开始，那就是鸦片战争。
正是在这个时期，英国和法国对中国施加压力，强迫中国按照他们的条件进行贸易，而这与中国
叛乱时期最大的两次起义相吻合，即太平天国和捻军起义。所以，这里有一张大的简化图表。这
些叛乱实际上始于18世纪末。
叛乱是个错误的称呼。这些就是内战。要么是少数民族想脱离帝国，他们想分裂出去。
其他那些想要推翻北京政府的人。高峰期用红色标示，而那些真正大的则用白色标示。所以中国
现在面临着一个两线作战的巨大问题，对吧？有欧洲人正在向他们施压，再加上所有这些内部问
题。事实上，中国人现在面临着如此之多的战线，以至于他们根本不知道该如何应对。于是俄罗
斯人就来找中国人说：“嘿，我们可以处理这个——”
呃，英国和法国来替你们解决这个问题。然后你们就可以处理所有内部事务了。不过，我们需要
你们为我们签署几份文件。那就是1858年的《瑷珲条约》和1860年的《北京条约》。
他们做了些什么呢？他们将中亚和太平洋沿岸大片的领土割让给了俄罗斯。而清朝呢，他们对地
理的概念非常模糊。
他们被其他事情困扰着。他们不明白欧洲人认为这些纸片是永久性的东西，他们觉得一旦安顿好
自己，就会在之后回来夺回领土。好的，这是俄罗斯灾难性调解的第二个例子，它将使中国陷入
动荡。
那么，在第一次中日甲午战争中，日本彻底击败了清政府，将清朝在朝鲜的宗主国地位彻底剥夺
，随后日本人还想在辽东半岛上获取一些领土。那里标注得不是很清楚。
但是不管怎样，嗯，中国人所做的就是去找俄罗斯人，帮助他们制衡日本，这样日本就不会夺走
这片领土，嗯，亚洲大陆上的中国领土。俄罗斯找来了它的盟友，法国和德国，也就是所谓的“
三国干涉”，来围攻日本。日本一看，心想：“三个大国，我看还是算了吧。”所以他们就，就
撤退了。
那么，从中国的角度来看，到目前为止，一切都还算不错。然而，俄国人却很快地，把那块刚刚
被日本拒绝的领土，据为己有。
故事变得更糟，因为所有欧洲列强，或者说其中很多国家，再加上日本，都介入了，它们在中国
各地划定了大片租界，导致中国在好几代人的时间里都无法对其领土拥有完全主权，对吧？所以
，与其只有一个相对较小的日本租界，中国各地都是外国人。
那么，想想第二条规则，大陆性，嗯，帝国。没有强大的，嗯，邻国。当这种情况发生时，这是
不会有的。好了，布尔什维克上台了，然后他们也会运用这些规则。
当他们掌权时，他们非常虚弱，因为俄罗斯在一战中被摧毁了。而且，布尔什维克直到1922
年才赢得他们自己惨烈的内战。所以，那时和现在一样，他们都依赖一种非常廉价但极其有效的
战略沟通策略。
俄罗斯人确实非常了解，呃，别人的情感生活，以及是什么让他们彼此产生分歧和矛盾，他们也
深知该如何，呃，去散布那种煽动性的宣传，让人们互相攻击，甚至自相残杀。
他们的宣传会促使中国人非常憎恨日本人，还有欧洲人，而俄罗斯那些更严重的掠夺，你们已经
看到的那些，却被忽视了。那么，这位是列夫·卡拉汉。他曾是外交部副部长。
1919年，他向中国外交部递交了一份文件，也就是他的加拉罕宣言，他在其中宣称：“我们
不是帝国主义者，我们是布尔什维克。”
我们将归还所有那些因不平等条约而割让的土地，并永远成为你们的朋友。
与所有那些邪恶的帝国主义列强不同，我们现在已经不再是那样了。”于是中国人看到这一切，
心想：“哇，布尔什维克们已经摆脱了他们那帝国主义的政府。他们正在，呃，重新整合他们那
破碎的家园。”所以这给中国人带来了希望，他们也能照做，这是一个他们可以效仿的榜样，也
是一个可能会帮助他们的导师。
嗯，但这里有个细节。当布尔什维克在他们的内战中开始取得优势时，他们就大大地收回了他们
之前的提议。最初的提议是撕毁所有不平等条约，中国收回所有领土。
不需要支付任何费用
在新版《加拉罕宣言》之下，俄罗斯外交部将其电告中国外交部。我见过这份文件，或者至少是
它在台湾档案馆里的一份副本。他们把它送回去，说：“我们愿意谈这些事。我们将进行一些谈
判。”然而事实是，他们直到二十世纪中期才归还这些租界——