स्टालिन की योजना, चीनियों के लिए उसकी
पटकथा बहुत अच्छी तरह काम करती है, क्योंकि
जब राष्ट्रवादी कम्युनिस्टों के साथ मिलकर
जापानियों से लड़ने के लिए एकजुट होते हैं,
तो उन्हें लगता है कि वह सैनिक भी देगा।
उन्हें यह समझ नहीं आता। एक बार जब वे अंदर
आ जाते हैं, तो रूस इस चीज़ से बाहर हो
जाता है।
च्यांग काई-शेक चीन में धावा बोलता है। वह
शंघाई में अपने गढ़ पहुँचता है, [विराम],
और कम्युनिस्टों पर बंदूकें तानकर उनका
बड़े पैमाने पर नरसंहार करता है। यदि आप उन
सभी क्षेत्रों को जोड़ दें जो रूसियों ने
चीनी प्रभाव क्षेत्र से लिए थे, तो वह
मिसिसिपी के पूर्व के पूरे अमेरिकी क्षेत्र
से भी अधिक है।
रूस ने हमेशा अपने पड़ोसियों के लिए
अस्तित्व का खतरा पैदा किया है। कई पड़ोसी
ऐसे हैं जिनके बारे में आपने कभी नहीं
सुना, क्योंकि वे रूस के कारण इतिहास से
मिट गए।
लोगों को चिंता है कि चीन और रूस का रिश्ता
कितना टिकाऊ होगा, और अगर आप इस तस्वीर को
देखें, तो रिश्ते सौहार्दपूर्ण से ज़्यादा
ठंडे लगते हैं। छोटा बड़े वाले का हाथ खींच
रहा है। और, कोई भी इस बारे में सोचता है।
तो, दरअसल मेरी विशेषज्ञता रूस-चीन संबंधों
पर है, मैंने स्नातकोत्तर में इसी का
अध्ययन किया था। मेरा शोध प्रबंध उनकी सीमा
के इतिहास पर था, अफीम युद्धों से लेकर,
यानी 19वीं सदी के मध्य से, जब तक बाहरी
मंगोलिया को चीनी प्रभाव क्षेत्र से छीनकर
1920 के दशक में रूसी प्रभाव क्षेत्र में
नहीं डाल दिया गया।
तो इस खास विषय पर बात करना मजेदार है।
शुरू करने से पहले, मैं कुछ शब्दावली
स्पष्ट करूँगा। मैं रूस शब्द का प्रयोग
ज़ारवादी, सोवियत और आधुनिक कालों के लिए
करूँगा। ठीक वैसे ही जैसे आप फ्रांस का
उपयोग उसकी कई राजशाहियों और गणराज्यों का
वर्णन करने के लिए करते हैं।
बोल्शेविकों को लगा कि वे खास हैं, इसलिए
उन्होंने खास लोगों के लिए खास शब्द बनाए।
सोवियत। सोवियत संघ। लेकिन पता चला कि वे
अस्थायी थे और रूस ही स्थायी चीज़ है।
तो शब्दावली पर बस इतना ही। [pause] इससे
पहले कि मैं भविष्य कैसा दिखेगा, इस पर
अनुमान लगाऊं, [pause] हमारे पास एकमात्र
डेटाबेस है, जो इस पल से पहले हुआ। [pause]
जिसे लोग इतिहास कहते हैं, पर वह बस बीता
हुआ समय है।
बस यही है। यही हमारा डेटाबेस है। तो मैं
देखूँगा कि 19वीं से 20वीं सदी के मध्य तक
रूस कब मज़बूत था और चीन कमज़ोर था, फिर
शक्ति संतुलन का उलटफेर, और फिर हाल के दौर
में जब चीन मज़बूत और रूस कमज़ोर रहा है।
चीन और रूस ने एक-दूसरे को अपने इतिहास में
देर से जाना। उनके अंतिम राजवंशों की
शुरुआत में, रूसी फर की तलाश में थे, जो उन
दिनों बहुत लाभदायक था, और इसी ने उन्हें
प्रशांत तक पहुँचाया, लेकिन उनके संबंध
केवल छिटपुट थे जब तक हम 19वीं सदी के मध्य
तक नहीं पहुँचते, जहाँ से मेरी कहानी शुरू
होगी।
तो 18वीं सदी में चीन मज़बूत, रूस कमज़ोर
था, परंतु यह ज़्यादा देर नहीं चला, और
दोनों साम्राज्यों ने महाद्वीपीय साम्राज्य
के नियम माने, और यदि आप महाद्वीपीय दुनिया
में जीवित रहना चाहते हैं, तो दोनों-
ऐतिहासिक रूप से वे यही रहे हैं।
आप दोतरफा युद्ध नहीं चाहते क्योंकि आपके
कई पड़ोसी हैं, जो कभी भी हमला कर सकते
हैं, और अगर वे एकजुट हो जाएं, तो मुश्किल
होगी। इसलिए आप एक-एक करके निपटते हैं। साथ
ही, आप सीमाओं पर कोई बड़ी शक्ति नहीं
चाहते। यह उनके रिश्ते की मूल समस्या है,
क्योंकि आज का दोस्त कल का दुश्मन हो सकता
है। और यह सचमुच, समस्याग्रस्त है।
तो उस समस्या का क्या करते हैं? खैर, आप
पड़ोसियों से एक-एक करके निपटते हैं,
उन्हें असफल होने देते हैं, उभरते हुए को
अस्थिर करते हैं और, उह, गिरते हुए को
संभालते हैं, और बीच में बफर क्षेत्र बनाते
हैं। और आप हमला करने और आत्मसात करने के
लिए सही समय का इंतजार करते हैं, और यही
व्लादिमीर पुतिन का खेल है।
लेकिन अगर आप यह खेल खेलते हैं, आप खुद को
विफल राज्यों से घेर लेते हैं क्योंकि आप
या तो उन्हें अस्थिर कर रहे हैं या निगल
रहे हैं। तो जिज्ञासु पूछ सकते हैं: क्या
रूस और चीन अपने आसपास के खराब देशों से
बदकिस्मत हैं या वे इसमें शामिल हैं?
और तो और, इस दुनिया में कोई स्थायी गठबंधन
नहीं होते, क्योंकि पड़ोसी समझ जाते हैं कि
दबंग शक्ति लंबी अवधि में केवल मुसीबत ही
लाती है, और यह सलाह भी नहीं मिलती कि
विस्तार कब रोकना है। इसलिए रूस और चीन
दोनों अत्यधिक विस्तार करने, अति करने के
लिए जाने जाते हैं, और फिर यह उनके लंबे और
खूनी इतिहास में उनके समय-समय पर होने वाले
आंतरिक पतन को समझाने में मदद कर सकता है।
मृत्यु दर बहुत अधिक होती है।
इस प्रतिमान को खारिज करने से पहले, आपने
इसे सीरिया और यूक्रेन में असल में होते
देखा है। ऐसे लोग हैं जो यह करते हैं, और
यह बताता है कि वे प्राचीन खंडहर, खंडहर
क्यों हैं, इस तरह की जंग विनाशकारी होती
है।
खैर, यह यूरेशिया की कई महान सभ्यताओं का
आधार है। वे ऐसे ही काम करते थे। ठीक है।
तो मैं अपनी कहानी 19वीं सदी के मध्य से
शुरू करूँगा, जब चीनी कई विद्रोहों से घिरे
थे जिसने उन्हें लगभग बर्बाद कर दिया था,
और रूसी इन सबका फायदा उठाते हैं।
महाद्वीपीय साम्राज्यों का दूसरा नियम याद
रखें: कोई महान शक्ति पड़ोसी नहीं। रूसी
बार-बार चीन के उदय को पटरी से उतारते हैं,
चीनियों से ऐसे काम करवाकर जो उनके हितों
के लिए हानिकारक हैं, पर रूस के लिए अच्छे
हैं, और चीनियों को यह समझने में बहुत समय
लगता है। इस अवधि में उनकी सरकारें
आती-जाती रहती हैं।
मुश्किल दौर था, पर माओ के 1949 में चीन को
एकजुट करने तक वे समझ जाते हैं।
तो मैं एक-एक करके उन उदाहरणों पर बात
करूँगा, शुरुआत अफ़ीम युद्धों से करते हैं।
जब ब्रिटेन और फ्रांस चीन को अपनी शर्तों
पर व्यापार करने के लिए मजबूर कर रहे थे,
और यह चीन के सबसे बड़े विद्रोहों, ताइपिंग
और नियान विद्रोह से मेल खाता है।
तो, यह एक बड़ा, सरलीकृत चार्ट है। विद्रोह
असल में 18वीं सदी के आखिर में शुरू हुए।
विद्रोह गलत नाम है। ये गृह युद्ध हैं। या
तो अल्पसंख्यक लोग साम्राज्य से अलग होना
चाहते हैं।
बीजिंग में सरकार गिराने वाले अन्य लोग।
चरम अवधि लाल में है, बड़े वाले सफेद में।
तो चीन को दो मोर्चों पर युद्ध की समस्या
है, है ना? यूरोपीय उन पर हमला कर रहे हैं,
और यह सब भी। दरअसल, चीनियों के इतने
मोर्चे हैं कि वे नहीं जानते इससे कैसे
निपटें। तो रूसी चीनियों के पास आकर कहते
हैं, "अरे, हम इससे निपट सकते हैं-"
ब्रिटिश और फ्रांसीसी आपके लिए वह समस्या
सुलझाएं। फिर आप अंदरूनी मामले देखें।
लेकिन, आपको हमारे लिए कुछ कागज़ात पर
दस्तखत करने होंगे। 1858 की ऐगुन संधि और
1860 की पेकिंग संधि।
वे क्या करते हैं? वे रूस को मध्य एशिया और
प्रशांत तटरेखा के बड़े भूभाग दे देते हैं।
और चिंग, उह, राजवंश, वे भूगोल के बारे में
अस्पष्ट थे।
वे अन्य बातों से घिरे हैं। उन्हें नहीं
पता कि यूरोपीय इन कागज़ों को स्थायी मानते
हैं, और वे सोचते हैं कि एक बार जब वे अपना
घर व्यवस्थित कर लेंगे, तो बाद में आकर
इलाका ले लेंगे। ठीक है, विनाशकारी रूसी
मध्यस्थता का दूसरा उदाहरण जो चीन को
उथल-पुथल में रखेगा।
तो पहले चीन-जापान युद्ध में, जापान ने चीन
को बुरी तरह हराया, उन्हें कोरिया में उनके
सहायक राज्य से खदेड़ दिया, और फिर जापानी
लियाओदोंग प्रायद्वीप पर भी कुछ इलाका
चाहते थे। वहाँ इसे ठीक से नहीं दर्शाया
गया है।
खैर, चीनी रूसियों के पास जाते हैं ताकि वे
जापान को संतुलित कर सकें, और जापान एशियाई
मुख्य भूमि में चीनी क्षेत्र पर कब्ज़ा न
कर पाए। रूस अपने दोस्तों, फ्रांस और
जर्मनी को, तथाकथित 'ट्रिपल इंटरवेंशन' के
तहत, जापान पर हमला करने के लिए एकजुट करता
है। जापान इसे देखता है, "तीन बड़ी
शक्तियाँ, मुझे नहीं लगता।" तो वे पीछे हट
जाते हैं।
चीनी नज़रिए से, अब तक सब ठीक है। सिवाय
इसके कि रूसी तुरंत वही इलाका अपने कब्ज़े
में ले लेते हैं जो अभी-अभी जापान को देने
से मना किया गया था।
और बात और खराब हो जाती है क्योंकि सभी
यूरोपीय शक्तियाँ, और जापान भी, आ जाते
हैं, और वे पूरे चीन में बड़े रियायती
क्षेत्र बना लेते हैं ताकि चीन को कई
पीढ़ियों तक अपने क्षेत्र पर पूरी
संप्रभुता न मिले, है ना? तो एक छोटे
जापानी रियायती क्षेत्र के बजाय, उन्हें हर
जगह विदेशी मिलते हैं।
तो दूसरे नियम पर सोचो, महाद्वीपीय
साम्राज्य। कोई पड़ोसी महाशक्ति नहीं। यह
ऐसे नहीं चलेगा। बोल्शेविक सत्ता में आते
हैं, और वे भी ये नियम लागू करेंगे।
सत्ता में आने पर वे कमज़ोर थे, क्योंकि
रूस युद्ध से तबाह था।
और फिर बोल्शेविक 1922 तक अपना कड़वा
गृहयुद्ध नहीं जीत पाते। और तब, आज की तरह,
उन्होंने एक बहुत सस्ती, पर अविश्वसनीय रूप
से प्रभावी रणनीतिक संचार की रणनीति अपनाई।
रूसी वास्तव में समझते हैं, उह, दूसरों के
भावनात्मक जीवन को और क्या उन्हें एक-दूसरे
के खिलाफ खड़ा करता है, और वे जानते हैं कि
कैसे...
दुष्प्रचार फैलाने के लिए जो लोगों को आपस
में भिड़ा देता है। और उनका दुष्प्रचार
चीनियों को जापानियों और यूरोपियों से
सचमुच घृणा करने में मदद करेगा, जबकि रूस
के और भी बड़े अत्याचार, जिन्हें आप पहले
ही देख चुके हैं, अनदेखे रह जाएंगे।
तो ये हैं लेव काराखान। वह उप विदेश मंत्री
थे। 1919 में, उन्होंने चीनी विदेश
मंत्रालय को अपना काराखान घोषणापत्र भेजा,
और उन्होंने कहा, "देखो, हम साम्राज्यवादी
नहीं हैं। हम बोल्शेविक हैं। हम उन असमान
संधियों से मिली सारी ज़मीनें लौटा देंगे
और हमेशा के लिए आपके दोस्त रहेंगे।"
बाकी सभी दुष्ट साम्राज्यवादी शक्तियों के
विपरीत, हम अब वैसे नहीं हैं।" और इसलिए
चीनी इसे देख रहे हैं और सोच रहे हैं,
"वाह, ये बोल्शेविक हैं जिन्होंने अपनी
साम्राज्यवादी सरकार से छुटकारा पा लिया
है। वे अपनी टूटी हुई भूमि को एक साथ जोड़
रहे हैं।" और इसलिए यह चीनियों को उम्मीद
देता है कि वे भी ऐसा कर सकते हैं, और यह
संभावित रूप से अनुसरण करने योग्य एक मॉडल
है और एक गुरु जो उनकी मदद कर सकता है।
पर असल बात ये है कि जब बोल्शेविक अपने
गृहयुद्ध में बेहतर होने लगे, उन्होंने
अपनी पेशकश काफी कम कर दी। मूल प्रस्ताव था
संधियाँ रद्द कर दो, चीन को सारा क्षेत्र
वापस मिलेगा। कोई भुगतान आवश्यक नहीं।
कराखान घोषणापत्र के नए संस्करण के तहत,
जिसे रूसी विदेश मंत्रालय चीनी विदेश
मंत्रालय को तार भेजता है। मैंने दस्तावेज़
देखा है, या कम से कम उसकी एक प्रति ताइवान
के अभिलेखागार में। वे इसे वापस भेजते हैं
और कहते हैं, "हम इन बातों पर बात करने को
तैयार हैं। हम बातचीत करेंगे।" खैर, सच्चाई
यह है कि उन्होंने इन रियायतों को 20वीं
सदी के मध्य तक वापस नहीं किया-