El plan de Stalin, su estrategia para los
chinos, funciona de maravilla, porque
cuando los Nacionalistas se unen a los
Comunistas para combatir a los japoneses,
ellos realmente creen que él también les
enviará soldados. Pero no lo comprenden.
Una vez que ellos están completamente
involucrados, Rusia se desentiende de
todo el asunto.
Chiang Kai-shek se abre paso con
estruendo por China. Llega a su base de
operaciones en Shanghái, [pausa] y dirige
sus armas contra los comunistas,
masacrándolos en masa. Si sumas todo el
territorio que los rusos tomaron de la
esfera de influencia china, es mayor que
todo el territorio estadounidense al este
del Misisipi.
Rusia ha constituido una amenaza
existencial para sus vecinos desde
tiempos inmemoriales. Hay tantos vecinos
de los que ustedes probablemente nunca
han oído hablar porque han desaparecido
de las páginas de la historia, cortesía
de los rusos.
A la gente le inquieta si realmente va a
existir una relación duradera con, eh,
China y Rusia, y si observamos esta
fotografía, eh, las relaciones se ven más
frías que cordiales, y el más pequeño
está tirando con fuerza del brazo del más
grande. Y uno no puede evitar preguntarse
al respecto.
Pues, resulta que mi área de
especialización son las relaciones
ruso-chinas, y eso fue precisamente lo
que estudié durante mis estudios de
posgrado. Mi tesis doctoral abordó la
historia de su frontera, desde las
Guerras del Opio, a mediados del siglo
diecinueve, hasta que Mongolia Exterior
fue, eh, arrebatada de la esfera de
influencia china y, eh, colocada en la
esfera rusa, eh, en la década de mil
novecientos veinte.
Así que, es bastante divertido hablar de
este tema en particular. Antes de que me
ponga en marcha, voy a establecer un poco
de terminología. Voy a utilizar la
palabra Rusia para referirme a los
períodos zarista, soviético y moderno, de
la misma manera que se utiliza Francia
para describir sus numerosas monarquías y
sus múltiples repúblicas.
Los bolcheviques se creían a sí mismos
muy especiales, así que se les ocurrieron
palabras especiales para gente especial.
Los Sóviets, la Unión Soviética, pero al
final resultó que eran algo temporal, y
que Rusia es, en realidad, lo que
verdaderamente perdura. Así que, hasta
aquí llegamos con el tema de la
terminología. Antes de que me ponga a
especular sobre cómo se va a ver el
futuro, la única base de datos con la que
contamos es todo lo que ha ocurrido desde
este preciso segundo hacia atrás, lo que
la gente suele llamar historia, pero que
en realidad es simplemente todo lo que ya
forma parte del pasado.
Eso es todo. Esa es nuestra base de
datos. Y por lo tanto, voy a examinar el
período en que Rusia era fuerte y China
era débil, desde mediados del siglo
diecinueve hasta mediados del siglo
veinte. Luego, la inversión del
equilibrio de poder, y finalmente, el
período reciente en que China ha sido
fuerte y Rusia débil.
China y Rusia se descubrieron mutuamente
bastante tarde en su historia. Fue a
principios de sus últimas dinastías
cuando los rusos buscaban pieles, muy
lucrativas en aquellos días, y eso los
llevó al Pacífico. Pero sus relaciones
fueron solo episódicas hasta que llegamos
a mediados del siglo XIX, que es donde mi
historia va a empezar.
Así pues, durante el siglo dieciocho,
China se encontraba en una posición de
gran fortaleza, mientras que Rusia, por
su parte, era bastante débil. Pero esa
situación no se mantuvo por mucho tiempo,
y ambos imperios siguieron las normas
establecidas para un imperio de carácter
continental.
Y si quieres sobrevivir en un mundo
continental, que es lo que ambos
históricamente han sido, no quieres tener
guerras en dos frentes porque tienes
múltiples vecinos, cualquiera de ellos
puede atacar en cualquier momento, y si
se unen contra ti, eso es un problema.
Así que te enfrentas a uno a la vez.
Además, tampoco se desean grandes
potencias en las fronteras. Este es el
problema fundamental que existe en su
relación, porque el amigo que tienes hoy
puede convertirse en tu enemigo mañana. Y
eso es, verdaderamente, muy problemático.
Entonces, ¿qué haces para solucionar ese
problema? Bueno, te enfrentas a tus
vecinos de forma secuencial, los preparas
para que inevitablemente fracasen,
desestabilizas a los que están en ascenso
y ajustas a los, eh, que están en
declive, y estableces zonas de
amortiguación entre ellos. Y aguardas el
momento oportuno para abalanzarte y
absorberlos, y ese es precisamente el
juego de Vladimir Putin.
Pero si te dedicas a este juego, te
encuentras rodeado de estados fallidos,
porque o bien estás ocupado
desestabilizándolos o directamente los
estás absorbiendo. Así que, los más
curiosos podrían preguntarse: ¿cómo es
que Rusia, o más bien, son Rusia y China
tan desafortunados con todos esos sitios
tan disfuncionales que los rodean, o es
que ellos mismos son cómplices de la
situación?
Además, no hay alianzas duraderas en este
mundo porque los vecinos se dan cuenta de
que la potencia hegemónica no ofrece más
que problemas a largo plazo, y tampoco
hay consejo sobre cuándo detener la
expansión. Así que tanto Rusia como China
son conocidas por extralimitarse, por ir
más allá de lo debido, y eso puede ayudar
a explicar algunas de sus implosiones
periódicas a lo largo de sus largas y
sangrientas historias.
Tasas de mortalidad extremadamente altas.
Antes de que, antes de que desestimes
este paradigma, lo has visto operar en
tiempo real en Siria y Ucrania. Hay gente
que hace esto. Y, y también explica por
qué todas esas ruinas antiguas son
ruinas, este tipo de guerra es ruinoso.
Pero, de todos modos, esta práctica se
encuentra en la base, en el fundamento
mismo, de muchas de las grandes
civilizaciones de Eurasia. Así es
precisamente como solían hacer las cosas,
cómo funcionaban. Muy bien. Así que voy a
comenzar mi relato a mediados del siglo
diecinueve, un período en el que los
chinos se vieron asediados por una serie
de rebeliones internas que estuvieron a
punto de destruirlos por completo. Y, por
supuesto, los rusos no dudan en
aprovecharse de toda esta situación.
Recuerden la segunda regla de los
imperios continentales: no tener vecinos
que sean grandes potencias. Y los rusos,
una y otra vez, frustran el ascenso de
China al manipular a los chinos para que
hagan cosas que son notablemente
perjudiciales para los intereses chinos,
pero bastante beneficiosas para los
intereses rusos. Y a los chinos les toma
mucho tiempo darse cuenta de ello.
Eh, tienen gobiernos que van y vienen en
este período. Eh, es un período difícil,
pero finalmente lo resuelven para cuando
Mao reunifica China en 1949. Así que voy
a repasar cada uno de esos ejemplos a su
vez, empezando por uno muy grande, que
son las Guerras del Opio.
Es cuando Gran Bretaña y Francia se
acercan a China para forzarla a comerciar
bajo sus términos. Y esto coincide con
las dos mayores rebeliones del período
chino de rebeliones, las de Taiping y
Nian. Aquí hay un gran gráfico,
simplificado. Las rebeliones en realidad
comienzan a finales del siglo XVIII.
Las rebeliones son un mal nombre. Son
guerras civiles. O son pueblos
minoritarios que quieren salir del
imperio, quieren secesionarse.
Otras personas que quieren derrocar al
gobierno que está en Pekín. El período de
mayor actividad se muestra en color rojo.
Los que son realmente grandes aparecen en
color blanco. Así que China se encuentra
con ese problema de una guerra en dos
frentes, ¿no es así? Tiene a los europeos
atacándolos, más todo esto. De hecho, los
chinos tienen tantos frentes abiertos que
no saben cómo lidiar con esta situación.
Así que los rusos se acercan a los chinos
y les dicen: "Oigan, nosotros podemos
encargarnos de la-"...
eh, británicos y franceses para ti y
resolver ese problema. Y luego te
encargas de todos los asuntos internos.
Sin embargo, necesitamos que nos firmes
un par de papeles. El Tratado de Aigún de
1858 y el Tratado de Pekín de 1860.
¿Qué es lo que hacen? Le ceden a Rusia
grandes extensiones de territorio en Asia
Central y también en la costa del
Pacífico. Y la dinastía Qing, uh, eran
bastante imprecisos en cuanto a la
geografía.
Están agobiados por estas otras cosas. No
comprenden que para los europeos estos
trozos de papel son algo permanente, y
suponen que una vez que pongan su casa en
orden, volverán y recuperarán el
territorio más tarde. Bien, el segundo
ejemplo de mediación rusa ruinosa que va
a, eh, mantener a China, eh, en
agitación.
Así que, en la Primera Guerra
Sino-Japonesa, Japón derrota de forma
contundente a China, los expulsa de su
posición como estado tributario en Corea,
y luego los japoneses también buscan
obtener una porción de territorio en la
península de Liaodong. Esa parte no está
muy bien señalizada allí.
Pero de todos modos, eh, lo que hacen los
chinos es que acuden a los rusos para que
les ayuden a contrarrestar a Japón y así
evitar que Japón se apodere de este
territorio, eh, territorio chino en el
continente asiático. Rusia consigue a sus
aliados, Francia y Alemania, en la
llamada Triple Intervención, para que se
unan contra Japón. Y Japón lo mira y
piensa: "Tres grandes potencias, no lo
creo". Así que, se retiran.
Así que, desde el punto de vista chino,
hasta ahora todo bien. Excepto que lo que
los rusos hacen rápidamente es tomar para
sí mismos el mismo territorio que acababa
de ser negado a Japón.
Y la situación empeora porque todas las
potencias europeas, o al menos muchas de
ellas, más Japón, intervienen, y se
reparten grandes zonas de concesión por
todo el territorio chino, de modo que
China no tendrá plena soberanía sobre su
propio territorio durante varias
generaciones, ¿verdad? Así que, en lugar
de una zona de concesión japonesa
relativamente pequeña, tienen extranjeros
por todas partes.
Y así, piensen en la segunda regla: un
imperio continental. Sin la presencia de
grandes potencias vecinas. Esto no va a
suceder mientras todo esto esté pasando.
Bueno, los bolcheviques llegan al poder y
luego van a aplicar estas mismas reglas
también.
Cuando llegan al poder, están muy
debilitados porque Rusia ha sido
devastada por la Primera Guerra Mundial.
Y los bolcheviques no logran ganar su
propia y amarga guerra civil hasta el año
mil novecientos veintidós. Y así, en
aquel entonces, como ahora, se basaron en
una estrategia realmente económica, pero
increíblemente efectiva de comunicación
estratégica.
Los rusos realmente tienen una
comprensión muy profunda, eh, de la vida
emocional de los demás pueblos y de
aquello que los divide y los pone en
conflicto, y saben con precisión cómo,
eh, desplegar la propaganda que logra que
las personas se enfrenten violentamente
entre sí.
Y su propaganda va a ayudar a los chinos
a realmente despreciar a los japoneses y
a los, eh, europeos, mientras que las
depredaciones aún mayores de Rusia, las
que ya han visto, pasan completamente
desapercibidas. Así que aquí está Lev
Karakhan. Él fue viceministro de Asuntos
Exteriores.
En 1919, él envía un importante
comunicado, su Manifiesto Karakhan, al
Ministerio de Asuntos Exteriores de China
y les declara: "Miren, nosotros no somos
imperialistas. Nosotros somos
bolcheviques."
Vamos a devolver todas las tierras de
esos tratados desiguales y ser tu amigo
para siempre.
A diferencia de todas las otras potencias
imperialistas malvadas, nosotros ya no
somos así. Y así los chinos están viendo
esto y pensando: "Vaya, aquí están los
bolcheviques que se han deshecho de su
gobierno imperialista. Están, eh,
reconstruyendo su tierra destrozada." Y
esto ofrece esperanza a los chinos de que
ellos pueden hacer lo mismo, y es un
modelo que potencialmente pueden seguir y
un mentor que podría ayudarlos.
Eh, excepto que aquí está el detalle.
Cuando los bolcheviques empezaron a
mejorar en su guerra civil, realmente
redujeron bastante lo que ofrecían. La
oferta original era romper los tratados,
China recuperaría todo el territorio.
No se requiere ningún pago. Según la
nueva versión del Manifiesto Karakhan,
que el Ministerio de Asuntos Exteriores
ruso hace llegar al Ministerio de Asuntos
Exteriores chino.
He visto el documento, o al menos una
copia de este en los archivos que se
encuentran en Taiwán. Ellos, ellos lo
devuelven y dicen: "Estamos dispuestos a
dialogar sobre estas cuestiones. Vamos a
llevar a cabo algunas negociaciones".
Bueno, la verdad es que no restituyeron
estas concesiones hasta mediados del
siglo veinte.